   #Objection de croissance et simplicité volontaire - Atom Objection de
   croissance et simplicité volontaire - RSS

   Objection de croissance et simplicité volontaire

   S'extraire, déconstruire, reconstruire. Personnellement, localement,
   globalement.

jeudi 12 septembre 2019

A la limite...

   Dans cette conférence TEDx, Arthur Keller dresse un tableau des limites
   et des risques auxquels l'humanité est confrontée et propose une
   stratégie pour affronter l'avenir avec lucidité et espoir.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/_42nPGtJ7LE

   à 12.9.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : collapsologie, crise

samedi 7 septembre 2019

DECROISSANCE : ANTIDOTE A L'EFFONDREMENT ? S02 E02 - (Agnès Sinaï) [ NEXT ]

   Agnès Sinaï - Institut MOMENTUM

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/k9XwU1dGqWw

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/tH5EMxQbrQg

   à 7.9.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : collapsologie, décroissance

mercredi 4 septembre 2019

Lettre de chercheur.es aux jeunes et moins-jeunes

Source :
https://lundi.am/Lettre-de-chercheur-es-aux-jeunes-et-moins-jeunes-qui-se-son
t-mobilise-es-les?

     [arbre-de-vie-en-bois-24-cm-plaque-bouleau.jpg]
   « Notre mode de vie actuel est-il compatible avec la lutte contre le
   réchauffement climatique ? »
   paru dans lundimatin#185, le 2 avril 2019
   S’il fallait reconnaître un mérite à la catastrophe annoncée que
   constitue le réchauffement climatique, c’est celui de rendre
   inévitablement politique la question de notre environnement et de nos
   modes de vie. Alors que la tradition universitaire française et
   probablement mondiale voudrait que seules les sciences sociales se
   mêlent aux débats de société, de plus en plus de chercheurs en sciences
   dites « dures » rentrent dans la mêlée.
   Nous publions ici une tribune émanant de plusieurs chercheurs
   participant à un Atelier d’écologique politique, communauté
   pluridisciplinaire de scientifiques travaillant ou réfléchissant aux
   multiples aspects liés aux bouleversements écologiques. Dans l’objectif
   de tisser des liens entre des connaissances dispersées et de réfléchir
   à la façon de les partager avec l’ensemble de la société, afin
   d’oeuvrer avec elle aux moyens de réorienter notre trajectoire en
   changeant en profondeur les modes de fonctionnement socio-économiques
   actuels.
   Astronomes, physiciens, archéologues, historiens et chercheurs en
   sciences cognitives nous l’annoncent sans détour : le rêve d’une
   humanité d’immortels « servis et soignés par des robots, buvant des
   cognac dans des voitures autonomes climatisées en se remémorant avec
   délice leur dernier voyage en navette spatiale » ne se réalisera pas.
   Ils proposent à contrario, de tout reprendre à zéro et de « commencer
   une nouvelle ère en refusant les technologies qui nous apportent plus
   d’enfermement que de liberté, en imaginant de nouvelles manières de
   produire, de nouvelles manières de prendre les décisions qui nous
   concernent, et de nouvelles manières de communiquer, de voyager, de
   nous soigner, de mourir, de faire la fête, de travailler et
   d’apprendre ».
   Ces journées de forte mobilisation montrent que la lutte contre le
   réchauffement climatique et la catastrophe écologique en cours est
   devenue une préoccupation majeure pour beaucoup d’entre nous. Nous ne
   pouvons que nous en réjouir. Il y a quelque temps, un autre événement
   nous avait réjoui.es : il s’agissait du démarrage du mouvement
   Extinction Rebellion, né en Angleterre et qui s’est lancé il y a
   quelques jours en France. Pourquoi ce mouvement nous apparaît
   intéressant ? Parce que leur première revendication, avant même de
   parler de dioxyde de carbone, est “une communication honnête sur le
   sujet”. La demande de vérité de ce mouvement nous semble très
   importante, et nous montre deux choses. La première, c’est que, pour
   l’instant, ce devoir de vérité n’est pas rempli par le gouvernement, et
   disons-le, il n’est en fait pas rempli par grand monde, y compris
   parfois dans les milieux scientifiques. La deuxième, c’est de prendre
   acte du fait qu’avoir une bonne évaluation de la situation actuelle est
   un préambule nécessaire avant toute revendication concrète. Analyser la
   situation nécessite de faire appel à de très nombreuses disciplines, et
   c’est précisément un des objectifs de notre atelier d’écologie
   politique que de réunir, au sein d’un même collectif, des spécialistes
   de disciplines aussi diverses que l’agronomie, l’histoire, la physique,
   la sociologie, la biologie, l’économie, l’astrophysique ou la
   climatologie, et de réfléchir ensemble à la catastrophe écologique en
   cours. Alors, pour participer à ce devoir de vérité nous, membres
   d’Atecopol, étions les 14 et 15 mars avec les étudiant.es de nos
   établissements d’enseignement supérieur pour discuter et débattre de la
   situation. Nous avons le 15 au matin mobilisé notre communauté, celle
   des chercheur.es et des enseignant.es du supérieur, afin de discuter du
   positionnement de notre profession face au réchauffement climatique. Et
   nous étions le 15 après-midi au côté de la jeunesse qui nous interpelle
   tous.

Le constat

   ll y a quelques analyses que nous souhaiterions vous livrer. La
   première consiste en la réponse à une question très simple, que
   nombreux.ses parmi vous se sont certainement déjà posée : notre mode de
   vie actuel est-il compatible avec la lutte contre le réchauffement
   climatique ? Ou en d’autres termes peut-on arriver à vivre comme nous
   le faisons actuellement en nous passant d’énergies fossiles ? La
   question est simple mais y répondre est compliqué. Pour le faire, il
   faut passer un temps considérable à lire des rapports du GIEC, lire des
   articles scientifiques, se documenter sur les énergies renouvelables et
   réfléchir. Au final, la réponse est relativement simple : c’est non. Ce
   qui rend les choses très difficiles est l’intermittence des énergies
   renouvelables, et le fait qu’elles soient extrêmement diluées, et donc
   nécessitent la couverture d’espaces considérables avec des grosses
   infrastructures très consommatrices en matériaux pour récupérer de
   l’énergie, avec toutes les conséquences qu’on peut imaginer en terme de
   déchets miniers, perte de biodiversité et artificialisation du monde.
   Il existe néanmoins quelques possibilités. La première, qui n’est
   d’ailleurs pas si éloignée de la situation actuelle, est que nous
   exploitions outrageusement le reste du monde.
   Il existe effectivement une solution technologiquement possible qui
   serait qu’une frange ultra- minoritaire de la planète puisse continuer
   à vivre comme nous aujourd’hui, à condition d’exploiter les
   travailleurs d’autres pays ou de son propre pays, et de refuser l’accès
   à ce mode de vie à d’autres, car il ne serait pas compatible avec
   l’avenir à long terme de la planète. Un Occident qui continuerait son
   mode de vie et maintiendrait donc l’ensemble du reste du monde dans la
   pauvreté serait techniquement possible, mais nous serons probablement
   tous d’accord pour dire que cela ne serait éthiquement pas soutenable.
   La seconde serait l’utilisation ultra-massive du nucléaire, dans des
   proportions telles qu’elle n’est envisagée sérieusement par aucun pays,
   fait de toute façon face au rejet de la majorité des citoyens, et ne
   pourrait tout au mieux constituer qu’une solution transitoire, en
   raison de la finitude des réserves d’uranium. La troisième est
   d’accepter l’intermittence et le fait que nous ne disposerions pas
   d’énergie à volonté tous les jours, et qu’à certains moments de la
   journée ou de l’année, on n’en aurait pas ou peu.
   Mais finalement, en l’état actuel de nos connaissances, il n’existe pas
   de solutions technologiques qui permettent à toute la planète d’avoir
   notre niveau de confort actuel sans mettre en péril le climat et le
   vivant. Et les gens qui vous disent le contraire se trompent par
   ignorance, ont fait des erreurs de calcul, ou mentent par intérêt. Les
   scientifiques et les ingénieurs pourraient être utiles à mettre en
   place un certain nombre de choses souhaitées par les citoyens et utiles
   sur le long terme à l’humanité, comme une agriculture résiliente ou un
   bon système de soins. Mais ce n’est pas la voie qui est très
   majoritairement suivie. On assiste plutôt à l’heure actuelle à une
   philosophie très différente en matière d’ingénierie et de recherche
   scientifique, qui ont toutes deux complètement intégrées une illusoire
   et dangereuse idée de croissance et de progrès technologiques infinis.
   La recherche technologique se développe donc actuellement en se basant
   sur le postulat que demain, l’énergie sera encore très largement
   abondante, peu chère, et nous permettra de mener à bien des projets
   pharaoniques. Pourtant, qui peut sérieusement croire que, alors que
   nous devrions développer les moyens de nous déplacer les plus
   écologiques possibles, le développement d’un véhicule autonome truffé
   de capteurs et d’électronique soit une priorité ? Qui rêve encore de
   conquérir Mars alors que nous ne sommes pas capables de prendre soin de
   notre planète ? Qui pense encore que, alors qu’il n’a jamais été aussi
   nécessaire de reprendre en main le destin de l’humanité, nous devrions
   laisser la gestion de tous nos gestes quotidiens et des objets qui nous
   entourent à des intelligences artificielles ou à des algorithmes ? Et
   enfin, qui souhaite encore, alors que les humains ont plus que jamais
   besoin de retrouver l’humilité nécessaire à la prise de conscience de
   la finitude de notre planète, de nos ressources et de nos vies, nous
   vendre un rêve de toute-puissance et d’immortalité ?
   Les gens qui nous vendent ce rêve s’imaginent sans doute que leur futur
   sera celui d’humains immortels, servis et soignés par des robots,
   buvant des cognac dans des voitures autonomes climatisées tout en se
   remémorant avec délice leur dernier voyage en navette spatiale. Cette
   science-fiction pourrait éventuellement devenir réalité mais, même si
   c’était le cas, nous savons très bien qu’elle ne pourrait être
   accessible qu’à une ultra-minorité tandis que tout le reste de
   l’humanité vivrait dans la misère, pour rendre ce rêve possible pour
   quelques-uns. Et c’est pourtant actuellement précisément ce projet
   politique, qui consiste en fait à vouloir sauvegarder le mode de vie
   d’une frange réduite de la population en exploitant le reste du monde
   qui est à l’œuvre, que ce soit au niveau national comme au niveau
   mondial. Mais il est désormais de notre devoir de refuser à la fois
   cette science-fiction et le projet politique associé. Notre rêve
   pourrait être un vrai rêve populaire, réaliste et humble : que
   l’immense majorité des habitantes et habitants de Notre Terre puissent
   dans les siècles à venir continuer à se nourrir, se soigner, à rire et
   à se divertir, sans avoir à quitter leur terre d’attache, et sans que
   notre Planète ne sombre dans le chaos. Et les navettes spatiales, les
   robots assistants et les véhicules autonomes ne participent pas à ce
   rêve ; au contraire, ils l’en éloignent.

Nous faisons partie de la minorité favorisée

   Le problème, dans tout cela, c’est que, dans notre pays, beaucoup parmi
   nous sommes déjà presque des milliardaires immortels buvant du cognac
   dans un véhicule climatisé en rêvant de voyages en navette spatiale.
   Nous pouvons communiquer instantanément avec des gens à l’autre bout du
   monde, atteindre l’Australie en moins d’une journée, manger de la
   viande et des denrées provenant d’autres continents presque autant que
   bon nous semble, et avons une espérance de vie que jamais l’humanité
   n’a atteinte. La classe moyenne française peut -mais pour combien de
   temps encore, vu la dynamique de déclassement en cours- vivre dans de
   vastes maisons bien chauffées et dotées d’une piscine individuelle. Sa
   voiture est bien entendu dotée de nombreux gadgets électroniques et
   d’un GPS qui, rappelons-le, nécessite d’envoyer des satellites pour
   trouver sa route. Lorsqu’elle reçoit ses amis le weekend, elle est
   censée leur servir une belle portion de saumon d’élevage et de
   crevettes de Madagascar, dont l’un contribue à une surpêche mortifère
   dans les océans, et l’autre à la destruction de la mangrove à l’autre
   bout du monde. Comme le dit Edgar Morin : “Le mot bien-être s’est
   dégradé en s’identifiant au confort matériel et à la facilité technique
   que produit notre civilisation. C’est le bien-être des fauteuils
   profonds, des télécommandes, des vacances polynésiennes, et de l’argent
   toujours disponible”.
   Alors, si nous ne pouvons décemment pas conserver sur le long terme
   l’ensemble de tout cela, une question complexe reste en suspens : que
   souhaitons nous conserver de tout le luxe que la civilisation du
   pétrole nous a donné à connaître, à apprécier et qu’elle a même parfois
   rendu indispensable pour notre simple vie quotidienne ou notre métier ?
   Puisque nous partageons avec Extinction Rebellion cette envie de parler
   vrai, nous plaidons pour que, tous ensemble, nous ayons une discussion
   honnête et franche sur ce que nous souhaitons vraiment pour nous et
   pour le reste de l’humanité présente et future, à la lumière de ce
   qu’il est vraiment possible de faire. Souhaitons-nous maximiser notre
   bien-être présent sans trop nous soucier du long terme et de celui de
   nos descendants ? Quel degré d’inégalité à l’échelle d’un pays ou du
   monde sommes-nous capables de tolérer ? Que souhaitons-nous garder ?
   Notre espérance de vie ? Nos capacités à voyager loin et rapidement ?
   La société numérique ? L’alimentation carnée ? De vastes lieux
   d’habitation chauffés ? Les denrées exotiques ? Des piscines
   individuelles ? Vous le voyez, ces questions sont complexes car elles
   bousculent le confort qui nous semble avoir été acquis après des
   décennies de progrès. Elles sont en tout cas bien éloignées des
   questions faussement naïves auxquelles on nous propose de répondre dans
   le Grand Débat.
   Nous ne prendrons qu’un seul exemple, qui nous tient particulièrement à
   cœur au sein de l’Atelier : celui des voyages en avion. Dans nos
   métiers de chercheuses et chercheurs, nous sommes incités très
   fortement à voyager en avion et certains parmi nous, comme beaucoup de
   françaises et de français, le prennent également pour nos vacances.
   Certains parmi nous ont volontairement arrêté les voyages en avion,
   mais ils sont très loin d’être majoritaires. Pourtant, actuellement, il
   n’existe aucune voie raisonnable qui permettrait de diminuer de manière
   significative la contribution de l’aviation au réchauffement
   climatique, et il n’y en aura aucune à moyen terme, les ingénieurs vous
   le confirmeront. Nous allons vous donner un chiffre : pour permettre à
   chaque Français.e de faire un voyage long-courrier par an en avion, il
   faudrait consacrer 16 départements français à la culture de
   l’agro-carburant ! Oui 16 ! Bien entendu, on parle là de monocultures
   et de techniques agricoles hyper-intensives qui ne peuvent qu’à long
   terme épuiser la terre et détruire la biodiversité. Nous ne pouvons pas
   nous permettre cela. Ou bien peut-être pourrions-nous, pour obtenir cet
   agro-carburant, perpétuer la catastrophe écologique et humaine en cours
   au Brésil, en déforestant l’Amazonie et expulsant les populations
   autochtones ? Pourquoi faire ? Pour prendre l’avion et aller constater
   de nos propres yeux les conséquences désastreuses de notre exploitation
   du monde ? Où pour aller dans des îlots de pseudo-authenticité
   maintenus artificiellement par des agences de voyages ou des
   autochtones pour continuer à vendre du tourisme à quelques
   privilégiés ? Est-ce cela que nous voulons ? Quant aux
   électro-carburants, moins gourmands en espace, ils nécessiteraient
   malgré tout, à l’échelle européenne, d’investir 1500 milliards d’euros,
   de couvrir l’équivalent de 2 fois la République Tchèque (ou 4
   départements français pour la seule consommation française) de panneaux
   solaires et d’éoliennes uniquement pour l’aviation, le tout pour
   obtenir un carburant qui serait au mieux quatre fois plus cher que du
   kérosène et ne permettrait, dans le bien improbable meilleur des cas,
   de réduire la contribution des avions au réchauffement climatique que
   d’un facteur deux[S. Schemme et al, Fuel 205 198–221 (2017)]. Autant
   vous dire que les avions ne sont pas près de s’arrêter de voler au
   kérosène, alors que c’est maintenant qu’il faut diminuer nos émissions.
   Prendre l’avion est donc un luxe incompatible avec la sauvegarde de la
   planète sur le long terme, et il est de notre devoir de vous le dire !
   Et toute politique basée sur nos connaissances scientifiques devrait
   arriver à la conclusion qu’il faut suivre trois voies en parallèle en
   ce qui concerne l’aviation : réduire, réduire et réduire. Et se poser
   la question de la nécessité vitale ou pas de maintenir cette
   technologie. Quelle est la vision politique actuelle autour de
   l’avion ? à l’échelle mondiale, 1500 nouveaux aéroports sont en
   projet...
   Mais un point difficile, et il faut bien le reconnaître, est que,
   actuellement, très peu de gens sont prêts à arrêter de prendre l’avion,
   que ce soit chez les jeunes comme chez les moins jeunes. Pour beaucoup,
   le mot “voyage” est devenu synonyme de “prendre l’avion pour aller sur
   un autre continent”. De même, nous n’imaginons plus la vie sans
   internet, alors que cette technologie n’est présente dans notre
   quotidien que depuis 20 ans. Sans parler des smartphones, qui ne sont
   pourtant là que depuis 10 ans, et dont certains parmi vous disent
   pourtant “je n’imagine pas la vie sans”. Le luxe technologique a
   colonisé notre imaginaire, et nous sommes devenus incapables d’imaginer
   une autre vie. C’est dire la puissance qu’ont les forces qui nous
   entraînent vers une seule et même manière de voir les choses.

Deux propositions... pour commencer

   Comment sommes-nous arrivés là ? La société dans laquelle nous vivons
   nous incite à faire toutes ces dépenses luxueuses à travers la
   publicité : cette dernière cherche à envahir nos vies jusqu’aux
   pissotières des bars, et cherche à communiquer avec les smartphones
   pour proposer des publicités personnalisées, alors que nous cherchons
   simplement à nous promener paisiblement dans la rue. Alors, plus que
   jamais, à l’aube de la catastrophe écologique, refuser ce que la
   société de surconsommation attend de nous devient un impératif. Il nous
   faut plus que jamais réfléchir à ce qui relève du luxe, et ce qui
   relève du besoin. Nous devons faire en sorte que le luxe, réservé à une
   minorité, disparaisse, mais que toute la population puisse satisfaire
   ses besoins essentiels. Nous devons donc en premier lieu supprimer
   toute la machinerie publicitaire qui nous fait passer le luxe pour des
   besoins fondamentaux. L’interdiction totale de la publicité est donc la
   première mesure que nous proposons pour la transition écologique, car
   nous ne voyons pas un seul, nous disons bien pas un seul, point positif
   pour notre société à son existence. Notez bien que nous disons
   publicité, et pas information. Les informations utiles aux
   consommateurs peuvent et doivent rester présentes dans les endroits où
   l’on y accède volontairement. La publicité, qui consiste à imposer une
   incitation perverse non désirée à surconsommer, doit tout simplement
   disparaître de nos vies.
   Par ailleurs, plus que jamais, la société doit devenir égalitaire car,
   dans un monde où les ressources et l’énergie vont mécaniquement être
   amenées à se raréfier, les inégalités vont devenir de plus en plus
   difficiles à être éthiquement supportables pour les franges les plus
   aisées, et physiquement supportables pour les franges les plus pauvres.
   On nous répondra que les inégalités sociales sont intrinsèques aux
   sociétés humaines. Ceci est un mensonge, bien pratique pour justifier
   la mainmise de la richesse part quelques-uns. Il existe de nombreux
   exemples de sociétés humaines ayant vécu, parfois pendant des
   millénaires, dans des sociétés égalitaires, sans pouvoir, sans rapport
   de domination, et au sein desquelles les ressources étaient partagées.
   L’accumulation de richesse était dévalorisée socialement, et l’entraide
   était la norme. Les inégalités ne sont pas intrinsèques à la nature
   humaine, elles sont le résultat d’une culture que nous avons le devoir
   de remettre en question !
   Alors, comment pourrait-on mettre en place un vrai régime égalitaire,
   qui réponde aux besoins de tous, et empêche l’accumulation de luxe qui
   gaspille nos précieuses ressources et le futur de notre planète ? Dans
   certains projets politiques, on parle souvent de limitation des
   salaires ou de taxation des successions. Ces mesures sont intéressantes
   mais insuffisantes, car des moyens ont toujours été trouvés pour
   contourner les politiques de répartition et accumuler de la richesse ;
   il suffit de regarder les statistiques de répartition des richesses
   pour s’en persuader. Il nous faut proposer un projet politique qui
   fasse tout simplement perdre son sens à l’accumulation de richesses. Ce
   que nous proposons ici est différent : il s’agit du contrôle social de
   la nature de la production. Le système capitaliste repose sur la
   propriété privée et la liberté d’entreprendre. Nous ne remettons ici
   nullement en cause la liberté d’entreprendre, mais nous remettons en
   cause vigoureusement la liberté d’entreprendre, de produire, et de
   vendre n’importe quoi. Ce qui doit être mis en vente et proposé à
   l’achat au citoyen doit répondre à un certain nombre de principes et
   doit être évalué par des assemblées dédiées. Le premier de ces
   principes est que ce produit doit impérativement prendre soin de la
   planète, des humains et des autres êtres vivants, tant dans ses
   matériaux, son mode de production, que dans sa finalité. Il ne s’agit
   pas juste de répondre à quelques normes, nous voyons bien que cela ne
   fonctionne pas : il s’agit de passer à un mode de production par
   autorisation des citoyens, en considérant tous les aspects que
   l’introduction d’un nouveau produit a sur l’ensemble de la société et
   sur les sociétés à venir. Le second principe est que tout produit ou
   service vendu au grand public doit impérativement pouvoir être acheté
   par le plus grand monde. Ce faisant, l’accumulation de richesses perdra
   tout son sens, puisque la richesse ne servira plus.

L’an 01

   Alors, à l’heure où nous devons imaginer un nouveau futur, un autre
   rapport à la technologie, une nouvelle évaluation de nos besoins, nous
   pouvons nous tourner vers nos prédécesseurs, ceux qui avaient refusé de
   sacrifier leurs rêves et leur environnement au nom du progrès
   économique, vers tous ceux qui avaient déjà anticipé, depuis deux cents
   ans, le pétrin dans lequel nous nous trouvons maintenant ! Et ce, alors
   même qu’il n’était même pas question de réchauffement climatique.
   Commençons donc cette nouvelle ère de manière rafraichissante, en
   (re)-regardant le film l’an 01, ou en lisant la B.D. Ce film commence
   par une décision partagée par toute la population d’arrêter la
   production industrielle et la consommation de biens inutiles, et par
   une réflexion sur ce qu’il est indispensable de continuer à produire
   pour le bonheur de tous. Le mot d’ordre de ce film est “on arrête tout,
   on réfléchit, et c’est pas triste”. Jamais ces trois mots d’ordre
   n’auront été autant d’actualité : “On arrête tout”, car un grand nombre
   de choses qui nous entourent doivent être arrêtées, c’est
   indispensable. “On réfléchit”, car la situation dans laquelle nous nous
   trouvons est d’une complexité inouïe, et qu’il n’y a pas de réponse
   simple à une situation complexe ; “ et c’est pas triste”, car ce que
   nous allons chercher à mettre en place, c’est une nouvelle manière
   d’être heureux et d’être bien ensemble, sans pour autant détruire le
   vivant. A aucun moment nous ne devons laisser la joie nous quitter, car
   nous pouvons facilement nous débarrasser de beaucoup de choses sans que
   notre joie nous quitte, au contraire : aller nous baigner dans les lacs
   et les rivières plutôt que dans la piscine d’un.e pote, louer une
   maison à la campagne avec 30 ami.es plutôt que d’aller à Bali, se
   retrouver dans un parc ou un bar plutôt que de zoner sur facebook,
   dormir avec un gros pull Casimir orange plutôt qu’en T-Shirt, aller
   bivouaquer en montagne plutôt que d’y faire du ski, raconter des
   conneries plutôt que de faire des selfies, manger des poires plutôt que
   des ananas, brasser de la bière dans son salon plutôt que de bosser
   pour Airbus, rouler à 70 dans une vieille 4L pourrie en chantant plutôt
   qu’à 140 dans un SUV et son autoradio bluetooth... le Nouveau Monde que
   nous allons mettre en place sera tout sauf triste. Ce sont les ennemis
   du vivant qui veulent faire croire que sobriété rime avec tristesse car
   pour eux, le bonheur nécessite un yacht. Nous serons heureux, et nous
   n’aurons pas de yacht... et personne n’en aura, car nous aurons décidé
   de ne plus en produire.
   Alors, comme dans l’An 01, nous décidons nous aussi de commencer une
   nouvelle ère en refusant les technologies qui nous apportent plus
   d’enfermement que de liberté, en imaginant de nouvelles manières de
   produire, de nouvelles manières de prendre les décisions qui nous
   concernent, et de nouvelles manières de communiquer, de voyager, de
   nous soigner, de mourir, de faire la fête, de travailler et
   d’apprendre. Car le système politique et économique actuel, nous le
   voyons tous les jours, est structurellement incapable de prendre en
   compte le long terme, et il n’est plus capable de se réformer : il se
   contente de se protéger et de défendre ses serviteurs, tout en priant
   qu’une révolution n’ait pas lieu, s’emmurant avec son trésor, un fusil
   à la main. Il ne s’agit pas d’un problème de personnes. Nous pouvons
   certes être en désaccord avec M. Macron, mais il n’est que la
   représentation émergeant naturellement de nos règles et de notre
   système. Alors, si nous devons mettre fin à quelque chose, c’est plus à
   notre système actuel qu’à la présidence de Macron.
   Ce qu’il adviendra de l’humanité dans les années et les siècles qui
   viennent n’est pas encore écrit : la réponse dépend de nous,
   aujourd’hui, car nous vivons un moment unique dans l’histoire. Les
   commentateur.rices ne peuvent pas dire mieux en disant que nous sommes
   la première génération à subir les effets du changement climatique, et
   la dernière à pouvoir le limiter à des niveaux encore tolérables pour
   le bien-être de nos descendants. Alors peut-être que le 15 mars 2019,
   l’an 01 a commencé. Le jour où la jeunesse s’est révoltée ! Alors, que
   le nouvel élan qui souffle aujourd’hui ne s’arrête jamais, et longue
   vie au mouvement du 15 mars !
   Signataires :
   Frédéric Boone, astronome adjoint, Institut de Recherche en
   Astrophysique et Planétologie (IRAP), UMR CNRS – UT3.
   Guillaume Carbou, maître de conférences en sciences de la
   communication, Laboratoire Sciences, Philosophie, Humanités (SPH),
   Université de Bordeaux ; associé au Laboratoire d’études et de
   Recherches Appliquées en Sciences Sociales (LéRASS), UT3.
   Julian Carrey, professeur en physique, Laboratoire de Physique et
   Chimie des Nano- Objets (LPCNO), UMR CNRS – INSA – UT3.
   Jean-Michel Hupé, CR CNRS en sciences cognitives, Centre de Recherche
   Cerveau et Cognition (CerCo), UMR CNRS – UT3.
   Vanessa Léa, CR CNRS en archéologie, laboratoire TRACES, UMR CNRS –
   Université Toulouse Jean-Jaurès & Laboratoire d’écologie fonctionnelle
   et environnement (écoLab), UMR CNRS – INP – UT3.
   Sébastien Rozeaux, maître de conférences en histoire contemporaine,
   laboratoire France, Amérique, Espagne – sociétés, pouvoirs, acteurs
   (FRAMESPA), UMR CNRS – UT2.
   à 4.9.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Agir, Antiproductivisme, biens communs, crise, écologie,
   Energie, Enfance, services publics, Transition, Travail, valeurs

La quatrième guerre mondiale a commencé

   Source : https://www.monde-diplomatique.fr/1997/08/MARCOS/4902
   Un article de 1997 du sous-commandant Marcos
   [tips-para-visitar-la-selva-lacandona-en-chiapas_header.jpg?resize=810%
   2C304&amp;ssl=1]
   [...]
   La première de ces pièces est la double accumulation de richesse et de
   pauvreté aux deux pôles de la société planétaire. La deuxième est
   l’entière exploitation du monde. La troisième est le cauchemar d’une
   partie désoeuvrée de l’humanité. La quatrième est la relation
   nauséabonde entre le pouvoir et le crime. La cinquième est la violence
   de l’Etat. La sixième est le mystère de la mégapolitique. La septième,
   ce sont les formes multiples de résistance que déploie l’humanité
   contre le néolibéralisme.
   [...]
   PIÈCE NUMÉRO 1 - CONCENTRATION DE LA RICHESSE ET RÉPARTITION DE LA
   PAUVRETÉ
   La figure 1 se construit en dessinant un signe monétaire.
   [...]
    PIÈCE NUMÉRO 2 - GLOBALISATION DE L’EXPLOITATION
   La figure 2 se construit en dessinant un triangle[...]
    PIÈCE NUMÉRO 3 - MIGRATION, LE CAUCHEMAR ERRANT
   La figure 3 se construit en dessinant un cercle.[...]
    PIÈCE NUMÉRO 4 - MONDIALISATION FINANCIÈRE ET GÉNÉRALISATION DU CRIME
   La figure 4 se construit en dessinant un rectangle.
   [...]
    PIÈCE NUMÉRO 5 - LÉGITIME VIOLENCE D’UN POUVOIR ILLÉGITIME ?
   La figure 5 se construit en dessinant un pentagone.
   [...]
    PIÈCE NUMÉRO 6 -LA MÉGAPOLITIQUE ET LES NAINS
   La figure 6 se construit en faisant un gribouillage.
   [...]
    PIÈCE NUMÉRO 7 - LES POCHES DE RÉSISTANCE
   La figure 7 se construit en dessinant une poche.
   « Pour commencer, je te prie de ne point confondre la Résistance avec
   l’opposition politique. L’opposition ne s’oppose pas au pouvoir, et sa
   forme la plus aboutie est celle d’un parti d’opposition ; tandis que la
   Résistance, par définition, ne peut être un parti : elle n’est pas
   faite pour gouverner, mais... pour résister. » (Tomás Segovia,
   Alegatorio, Mexico, 1996.)
   L’apparente infaillibilité de la mondialisation se heurte à l’obstinée
   désobéissance de la réalité. Tandis que le néolibéralisme poursuit sa
   guerre, des groupes de protestataires, des noyaux de rebelles se
   forment à travers la planète. L’empire des financiers aux poches
   pleines affronte la rébellion des poches de résistance. Oui, des
   poches. De toutes tailles, de différentes couleurs, de formes variées.
   Leur seul point commun : une volonté de résistance au « nouvel ordre
   mondial » et au crime contre l’humanité que représente cette quatrième
   guerre.
   [...]
   Cela est un exemple de poche de résistance, mais je n’y attache pas
   beaucoup d’importance. Les exemples sont aussi nombreux que les
   résistances et aussi divers que les mondes de ce monde. Dessinez donc
   l’exemple qui vous plaira. Dans cette affaire des poches, comme dans
   celle des résistances, la diversité est une richesse.
   ----
   Après avoir dessiné, colorié et découpé ces sept pièces, vous vous
   apercevrez qu’il est impossible de les assembler. Tel est le problème :
   la mondialisation a voulu assembler des pièces qui ne s’emboîtent pas.
   Pour cette raison, et pour d’autres que je ne peux développer dans ce
   texte, il est nécessaire de bâtir un monde nouveau. Un monde pouvant
   contenir beaucoup de mondes, pouvant contenir tous les mondes.
   Post-scriptum qui raconte des rêves nichés dans l’amour.
   La mer repose à mes côtés. Elle partage depuis longtemps des angoisses,
   incertitudes, et de nombreux rêves, mais maintenant, elle dort avec moi
   dans la nuit chaude de la forêt. Je la regarde onduler comme les blés
   dans mes rêves et m’émerveille à nouveau de la retrouver inchangée :
   tiède, fraîche, à mes côtés. L’étouffement me tire du lit et prend ma
   main et ma plume pour ramener le vieil Antoine, aujourd’hui comme il y
   a des années... J’ai demandé au vieil Antoine de m’accompagner dans une
   exploration en aval du fleuve. Nous n’emportons qu’un peu de
   nourriture. Durant des heures, nous poursuivons le cours capricieux, et
   la faim et la chaleur nous saisissent. Nous passons l’après-midi à
   poursuivre une harde de sangliers. Il fait presque nuit lorsque nous
   les rejoignons, mais un énorme porc sauvage se détache du groupe et
   nous attaque. Je fais appel à tout mon savoir militaire : je jette mon
   arme, et je grimpe à l’arbre le plus proche. Le vieil Antoine reste
   impassible devant l’attaque et, au lieu de courir, il se place derrière
   un taillis. Le gigantesque sanglier, de toutes ses forces, fonce droit
   sur lui, et s’encastre dans les branchages et les épines. Avant qu’il
   ne parvienne à se libérer, le vieil Antoine lève sa vieille carabine,
   et, d’un coup, fournit le repas du soir. A l’aube, lorsque j’ai fini de
   nettoyer mon moderne fusil automatique (M-16, calibre 5,56 mm avec
   sélecteur de cadence et une portée réelle de 460 mètres, une mire
   télescopique, et un chargeur de 90 balles), je rédige mon Journal de
   campagne. Omettant ce qui est arrivé, je note seulement : « Avons
   rencontré sanglier et A. a tué une pièce. Hauteur 350 mètres. Il n’a
   pas plu. »
   Pendant que nous attendons que la viande grille, je raconte au vieil
   Antoine que ma part servira pour les fêtes qu’on prépare au campement.
   « Des fêtes ? », me demande-t-il, pendant qu’il attise le feu. « Oui,
   lui dis-je. Quel que soit le mois, il y a toujours quelque chose à
   fêter. » Et je poursuis par une brillante dissertation sur le
   calendrier historique et les célébrations zapatistes. Le vieil Antoine
   m’écoute en silence ; imaginant que cela ne l’intéresse pas, je
   m’installe pour dormir. Plongé dans mes rêves, je vois le vieil Antoine
   saisir mon cahier et y écrire quelque chose. Le lendemain, après le
   petit déjeuner, nous partageons la viande, et chacun s’en va de son
   côté. Une fois au campement, je fais mon rapport et je montre le cahier
   pour qu’on sache ce qui s’est passé. « Ce n’est pas ton écriture », me
   dit-on en me montrant la feuille du cahier. Là, après ce que j’avais
   noté moi-même, le vieil Antoine a écrit en grosses lettres :
   « Si tu ne peux pas avoir, et la raison, et la force, choisis toujours
   la raison et abandonne à l’ennemi la force. Dans de nombreuses
   batailles, la force permet d’obtenir la victoire, mais une guerre ne se
   gagne que grâce à la raison. Le puissant ne pourra jamais tirer de la
   raison de sa force, tandis que nous pourrons toujours tirer force de
   notre raison. »

   à 4.9.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Agir, démocratie, liberté, Politique, usage, valeurs

lundi 8 juillet 2019

Blanche Gardin : "La technologie s¹est accaparé nos rêves"

   [Blanche-Gardin-spectacle-Je-parle-seule-L-Europ%C3%A9en-Paris-critique
   -photo-doigt-sur-la-bouche-Carole-Bellaiche.jpg]
   Voici l’extrait d’un monologue de Blanche Gardin à propos de la
   technologie (
   https://static.blog4ever.com/2017/04/828127/artvideo_828127_7913840_201
   810145223824.mp4 ) où la comédienne explique à des centaines de
   spectateurs ce qu’est « la honte prométhéenne ». C’est-à-dire la honte
   des hommes - limités, faillibles et fragiles - devant l’inhumaine
   perfection des machines qu’ils fabriquent. On doit le concept au
   philosophe Günther Anders, dans son livre L’Obsolescence de l’homme,
   publié en 1956 et traduit en français en 2002, par L’Encyclopédie des
   nuisances et les Editions Ivrea.
   Blanche Gardin démontre aux spectateurs qu’à rebours du surcroît de
   puissance et d’autonomie que nous vendent les fabricants de machines,
   le technicole contemporain, à la merci de ses prothèses technologiques,
   est en fait un homme diminué par rapport à ses ancêtres de l’âge de
   pierre.
   Que Blanche Gardin soit la fille d’un linguiste et d’une traductrice,
   et titulaire d’un DEA de sociologie, ça peut l’aider pour lire Anders,
   ou retrouver ses raisonnements, mais ça sert beaucoup moins pour
   « instruire en faisant rire » (Horace, La Fontaine, Molière, etc.).
   Pour cela il faut de l’esprit et, comme l’explique cette ancienne
   éducatrice de rue, de l’attention et du travail :
   « Je suis à l’écoute des gens : c’est le public qui décide de ce qui
   est drôle ou pas. Moi je ne retire jamais des sujets : quand je suis
   persuadée que je tiens une idée, je vais à la guerre, je le retravaille
   jusqu’à faire résonner l’idée chez les gens. En ce moment, j’ai un
   passage sur les nouvelles technologies qui n’est pas encore tout à fait
   au point. Je le retravaille pour essayer d’arriver au meilleur du
   sujet. Au début, c’était vraiment lourd, je me disais : « "Mais
   qu’est-ce que tu fous, on dirait une conférence TED, les gens se font
   chier !" » (Télérama, 12/06/2017)
   En somme, cette fille de Zazie, dit comme sa devancière : « Ya pas que
   la rigolade, ya l’art aussi ». (Cf. R. Queneau, Zazie dans le métro,
   1959) L’art,  c’est-à-dire la vivacité et la précision de ses
   expressions, de son ton, de son timbre. Et bien sûr une bravoure
   libératrice, inouïe depuis Coluche et Fernand Raynaud. Haaa… C’était
   donc ça une « humoriste » ! On n’est pas forcé de se taper Sophia Aram,
   Charline Vanhoehecker, et tous les pesants propagandistes de France
   Inter ! D’où l’immense public qui rit avec elle, au nez et aux dépens
   de la bonne conscience, des bons sentiments et des bien-pensants.
   Et comme Zazie, elle fait de la sociologie dans le métro :
   « Q. La solitude liée aux nouvelles technologies semble beaucoup vous
   préoccuper ?
   R. C’est quelque chose qui me fait flipper. Je suis en train de
   rétropédaler grave niveau technologie : je suis même revenue à un
   téléphone Alcatel (rires) ! Mais j’ai un ordinateur, Internet, et je ne
   vais pas aller contre la marche du monde. Par contre je ressens très
   fortement la solitude des gens. Je ne me sens jamais aussi seule que
   dans un wagon de métro à l’heure de pointe, quand tout le monde a la
   tête dans son smartphone. Les nouvelles technologies laissent beaucoup
   moins de place à l’imagination. » (Télérama, id.)
   Si Blanche Gardin vous fait rire aux larmes, c’est qu’elle a compris
   que ce monde était aussi risible qu’horrible, et qu’on devait donc en
   rire ou en pleurer pour les mêmes raisons.
   Nous, dans notre grotte éclairée à la bougie, nous avons avec elle
   quelques points communs ; un ordinateur, Internet, un téléphone
   filaire… Bref, nous vivons dans ce monde, même si nous tâchons d’en
   contrarier la marche et, comme Blanche Gardin, de « faire résonner
   l’idée chez les gens ». Nous avons aussi des différences. Nos films
   sont beaucoup moins drôles et n’ont aucun succès – d’ailleurs
   vérifiez-vous-mêmes :
   - N’achetez rien. Déconnectez-vous :
   http://www.piecesetmaindoeuvre.com/spip.php?page=resume&id_article=1103
   - La révolte des chimpanzés du futur :
   http://www.piecesetmaindoeuvre.com/spip.php?page=resume&id_article=420
   - RFID, la police totale : le film :
   http://www.piecesetmaindoeuvre.com/spip.php?page=resume&id_article=313
   Merci de faire circuler,
   Pièces et main d’œuvre
   à 8.7.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Antiproductivisme, éthique, Politique, résilience,
   simplicité volontaire, usage, valeurs

dimanche 21 avril 2019

« L’écologie n’est rien d’autre qu’une interrogation sur notre rapport au
monde »

   Source :
   https://reporterre.net/L-ecologie-n-est-rien-d-autre-qu-une-interrogati
   on-sur-notre-rapport-au-monde
   11 juin 2015 / Entretien avec Isabelle Priaulet
   [arton7582-e8040.jpg?1511627038]
   Isabelle Priaulet travaille sur le dialogue entre spiritualités et
   écologie en étudiant ce que les religions ont à nous dire de notre lien
   à la nature. De l’islam au christianisme, en passant par l’hindouisme
   et les traditions amérindiennes et africaines, réflexions sur les
   spiritualités et leur résonance avec la pensée écologique - alors que,
   le 16 juin, le pape François va publier une Encyclique sur l’écologie.
   Isabelle Priaulet, après avoir longtemps travaillé dans la RSE
   (Responsabilité sociale des entreprises) puis la finance éthique pour
   la Financière de Champlain, a décidé il y a quelques années de
   reprendre ses études à l’Institut de Science et Théologie des
   Religions. Elle travaille sur le dialogue entre écologie et
   spiritualités et enseigne aujourd’hui. Elle achève sa thèse, intitulée
   « Pour une ontologie de l’écologie, essai sur la conversion écologique.
   »
   Reporterre - Pourquoi étudiez-vous les religions ?
   Isabelle Priaulet - La question qui m’a animée est celle-ci : qu’est-ce
   que les religions ont à nous dire de notre lien à la nature ? Que nous
   enseignent-elles sur les concepts de responsabilité, de sobriété, de
   tout ce qui est lié à nos enjeux écologiques actuels ? J’ai donc étudié
   les grands courants spirituels sous cet angle-là, et pas tous azimuts.
   Sur cette base, j’ai construit plusieurs formats de cours, que je donne
   dans un lycée privé, dans des écoles de commerce ou d’ingénieur.
   Qu’est-ce qui vous a amené à changer de cap et à vous lancer dans cette
   recherche ?
   Le spirituel est ancré dans ma vie depuis l’enfance, ainsi que la
   relation à la nature. C’est la vie professionnelle qui a fait basculer
   les choses. J’étais dans le milieu de la finance, de l’entreprise. Au
   bout d’un moment, cela m’a paru illusoire. Il y a des gens formidables
   dans la finance, mais ce n’est pas ça qui allait faire bouger les
   lignes. Je me suis dit : c’est en formant les jeunes que tu vas pouvoir
   faire changer les choses.
   Et le faire en profondeur, ce n’est pas seulement se positionner «
   contre ». C’est peut-être trouver dans les autres traditions de quoi
   créer de nouvelles valeurs, et du désirable. Plutôt que de critiquer,
   donner à voir. Accepter de se décentrer. Je le vois en cours, il y a
   une attente par rapport à ces sujets. Notre société se trouve
   aujourd’hui face à un « kairos », une occasion à saisir.
   Deux phénomènes convergent : le développement durable, et le
   multiculturel. L’écologie est peut-être le seul sujet qui permette
   d’envisager les religions non pas sous l’aspect du conflit, mais d’un
   dialogue constructif. Il y a de l’universel dans toutes les traditions.
   C’est pourquoi je parlerais du vivre-ensemble non pas « malgré » mais «
   grâce » à nos différences.
   Comment se déroule votre enseignement ?
   En six cours de trois heures, portant chacun sur une tradition. Je
   commence par le christianisme, puisque je pense que c’est là le nœud du
   problème. La clé du dialogue entre écologie et spiritualité se joue au
   niveau de la Genèse. J’essaie d’en donner une autre interprétation, via
   l’exégèse juive, et de sortir de l’anthropocentrisme. On aboutit à un
   théocentrisme au terme d’un rééquilibrage des relations entre l’homme,
   la nature et Dieu, impliquant une responsabilité des hommes vis-à-vis
   de la création. Une ouverture sur l’orthodoxie et le courant
   franciscain aide à redécouvrir la dimension cosmique de la tradition
   chrétienne. Je leur fais notamment écouter Bartholomée 1er, le
   patriarche de Constantinople et quelques extraits du discours social de
   l’Eglise catholique.
   Le deuxième cours porte sur l’Islam, que je présente comme une religion
   de l’interpellation, de la responsabilisation à lire les signes. Je
   m’appuie sur la sourate des abeilles qui dit que l’unicité de Dieu
   s’exprime à travers la révélation et la création. De même que pour
   Saint François, le monde est offrande, il est ici don, symbole de la
   présence divine. C’est l’intelligence qui doit se mettre au service de
   la création, et non le contraire. Si on m’interroge sur les
   contradictions apparentes du Coran, j’explique que les différents
   niveaux d’interprétation sont justement voulus pour provoquer
   l’intelligence humaine. J’essaie de faire découvrir aux étudiants le
   mode de pensée symbolique.
   Les traditions amérindiennes et africaines (animistes) sont exemplaires
   de cette pensée, qui n’est pas contradictoire avec la pensée
   scientifique. Les Kogis (peuple racine colombien) sont un bon exemple :
   leur science des symboles s’appuie sur une connaissance parfaite des
   plantes et des écosystèmes et ils cherchent à dialoguer avec nous. Je
   fais lire des mythes aux élèves pour les mettre au cœur de cette
   pensée, tels que les mythes dogons en Afrique, et je montre des vidéos.
   Il nous est difficile de lire des textes sacrés parce qu’on a étouffé
   en nous la pensée mythique. Alors qu’au départ, chez les Grecs, le «
   mythos » et le « logos » (pensée rationnelle) n’étaient pas opposés.
   Ce sont des pensées analogiques, comme le taoïsme, qui permettent de
   dépasser ces oppositions binaires. Au contraire de la pensée moderne
   occidentale, qui sépare le réel en catégories, le tao crée des
   correspondances entre les choses avec le sentiment d’une unité. C’est
   vraiment la religion de la nature. C’est par le corps que tu y rentres,
   par la pratique du souffle comme avec le Qi Gong. Le rôle de l’homme
   est de faire circuler l’énergie entre le Ciel et la Terre. Il y a une
   correspondance entre le microcosme et le macrocosme, le corps est un
   paysage. C’est à l’intérieur de toi que tu vas chercher à t’harmoniser
   avec l’univers.
   Pour l’hindouisme, mon interrogation porte sur les sources de la
   non-violence gandhienne. Je démarre avec Rabindranath Tagore, qui
   montre que la spécificité du mode de développement indien est de s’être
   fait avec la nature, et non contre elle. Puis je présente le Veda, avec
   les mythes cosmogoniques, qui mettent en correspondance l’homme
   primordial (le Purusha) et le monde. J’explique ensuite comment l’école
   de Shankara à travers le concept de non-dualité (advaita) permet de
   penser l’unité du vivant autour du Brahman, cet Absolu qui est la
   réalité ultime de toute chose ; et pour finir je leur montre des
   extraits de « La Marche du sel » qui illustre bien la non-violence. Le
   lien se fait entre abstraction et histoire concrète.
   Je termine avec le bouddhisme. Comme première initiation, je leur
   conseille le livre de Thich Nhat Hanh, Ce monde est tout ce que nous
   avons, qui explique de façon simple l’interdépendance de toutes choses.
   La notion de la non-dualité n’est pas facile pour les élèves, c’est un
   chemin. Ce qui me semble important, c’est de leur montrer qu’une fois
   fait le deuil de l’égo, on peut passer aux noces avec l’univers. La
   séparation entre sujet et objet n’existe plus, et donc entre soi et le
   monde, nous participons tous d’un grand « continuum ». Pour le
   bouddhisme du Grand Véhicule, nous avons à redécouvrir notre nature
   profonde (la nature de Bouddha), présente en tout être mais masquée par
   les illusions de l’ego.
   Comment les étudiants réagissent-ils ?
   Ils sont scotchés, et parfois impliqués personnellement. J’ai même fait
   faire de la méditation aux lycéens, ils étaient ravis, et très
   demandeurs ! Pour les évaluer, je leur demande des « rapports
   d’étonnement ». J’attends leur authenticité, leur engagement, pas un
   savoir qu’ils n’auraient pas le temps d’acquérir.
   Voici en exemple un extrait d’un étudiant en école de commerce : « Je
   me suis à la fois retrouvé, et senti dépassé par la puissance de la
   pensée des indiens Kogis. Cette société précolombienne a beaucoup à
   nous apprendre, et pourrait peut-être nous apporter des solutions dans
   ce qui nous semble aujourd’hui un défi insurmontable : arriver à se
   développer en accord avec la nature et de manière durable. »
   Mais au-delà de la théorie, comprennent-ils que la question écologique
   implique un vrai changement de relation au monde, notamment à la
   consommation matérielle ?
   Si tu leurs sors une morale des gestes écologiques, c’est du réchauffé,
   de la sauce médiatique. Curieusement, ils comprennent beaucoup mieux
   les choses profondes. Et justement, voici l’enjeu véritable de mon
   cours… il est de dépasser le stade des gestes, pour placer le sujet de
   l’écologie au niveau ontologique. C’est-à-dire que l’écologie n’est
   rien d’autre que de s’interroger sur notre rapport au monde, sur notre
   « être-au-monde » pour reprendre l’expression de Heidegger.
   Cela rejoint l’esprit du mouvement de la deep ecology (écologie
   profonde), fondé par le philosophe Arne Naess, auquel il oppose la
   shallow ecology (écologie de surface) qui ne s’intéresse qu’aux
   solutions techniques. Les élèves, oui, reconnaissent leur lien au
   matériel… Il s’agit de leur faire prendre conscience en profondeur de
   leur dépendance aux objets et désirs créés par cette société. La
   compréhension du sens du jeûne pour le climat par exemple…
   Et du lien entre la vie spirituelle et les enjeux écologiques ?
   Je me suis rendue compte d’une curieuse coïncidence sur l’étymologie
   des deux termes. « Religion » vient du verbe latin religare, qui
   signifie « relier ». Or la définition de l’écologie est exactement sur
   ce mode de la relation : la science des relations entre les êtres
   vivants et leur milieu. C’est la science du lien, au niveau de
   l’immanence. Qui t’empêche de dire qu’au niveau de l’immanence, il y a
   de l’invisible ? Merleau-Ponty, dans Le Visible et l’invisible, parle
   de la « chair du monde » à laquelle nous appartenons tous, la matière
   tramée d’invisibilité. Les deux termes ont donc une affinité naturelle.
   Oikos Logos, les mots grecs d’où vient « écologie », signifient la
   "science de la maison". Heidegger parlera d’habiter le monde. Cela
   n’implique-t-il pas d’habiter notre monde intérieur, en même temps que
   le monde extérieur ?
   Le titre de ta thèse annonce une « conversion écologique ». Que veux-tu
   dire ?
   La conversion, c’est l’unification de l’être, de la personne. L’enjeu,
   encore une fois, est de faire le lien… entre mon « moi quotidien » et
   cet « autre qui me porte ». C’est un mouvement qui englobe toute ton
   existence. Cette notion n’a pas qu’une connotation religieuse. Il y a
   deux stades pour décrire la conversion : la metanoia, la rupture, le
   changement de direction ; puis l’epistrophein, le mouvement de retour.
   C’est un arrachement qui ressource, qui te met en phase avec toi-même.
   Cette rupture est essentielle à la prise de conscience écologique, et
   permet d’atteindre une cohérence, un socle véritable.
   On vient tous à l’écologie par des voies différentes, et c’est ce qui
   est beau, mais ensuite c’est ensemble que nous nous demandons : vers où
   allons-nous ? Cependant, le retournement ne se fait pas du jour au
   lendemain. Nous avons besoin de haltes, de « stations », comme dit
   l’Islam. L’unité se gagne progressivement. C’est en cela que ce chemin
   s’oppose au fascisme écologique, ou à l’intégrisme religieux. Toujours,
   prendre l’autre là où il en est.
   Quelques mots pour finir… ?
   Dans le taoïsme, on trouve une métaphore très parlante : l’image de la
   cruche. La cruche sert à remplir et à verser. Alors ce qui compte, ce
   n’est pas la forme, le contenant. L’important, c’est la qualité du vide
   qui permet de contenir. On est traversé par la vie, mais comment
   fait-on le vide, pour pouvoir accueillir à nouveau le monde, devenir le
   « miroir de l’univers » ? C’est là qu’on peut vraiment parler «
   d’écologie corporelle », c’est là peut-être aussi que se joue en partie
   le lien entre écologie et spiritualité :

     « Connais le masculin, adhère au féminin, sois le Ravin du monde
     Quiconque est le Ravin du monde, la vertu constante ne le quitte pas
     Il retourne à l’état d’enfance »
     Lao Tseu, Tao Tö King, XXVIII)

   - Propos recueillis par Juliette Kempf
   Pour aller plus loin…
   - Arne Naess (avec David Rotenberg), Vers l’écologie profonde
   (Wildproject, 2009)
   - Eric Julien, Les Indiens Kogis : la mémoire des possibles (Actes Sud,
   2007)
   - Thich Nhat Hanh, Ce monde est tout ce que nous avons (Le Courrier du
   livre, 2010)
   - Maurice Merleau-Ponty, Le Visible et l’invisible (Gallimard, 1979)
   - Jean Bastaire, Pour un Christ vert (Salvador, 2007)
   - Michel Hubaut, Chemins d’intériorité avec saint François (Editions
   franciscaines, 2012).
   à 21.4.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   1 commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : biens communs, écologie, éthique, Mort, naissance, valeurs

samedi 20 avril 2019

Quand habiter est inséparable de lutter

   Source : Reporterre
   [arton17140-a109a.jpg?1554104509]
   « Habiter en lutte », du Collectif comm’un, réunit de nombreux récits,
   photographies, croquis et cartes inédites pour raconter l’évolution du
   territoire de la Zad de Notre-Dame-des-Landes, qui n’a pas fini de
   soulever les passions.

           Présentation du livre par Christophe Goby, journaliste à CQFD

   On se rappellera longtemps que la lutte a débordé autour de l’aéroport
   de Notre-Dame-des-Landes lors de l’opération César, en octobre 2012. A
   partir de cette démonstration policière de démolition, une épopée de
   résistance s’est écrite dans la boue et les champs. D’abord par la
   lutte de jour comme de nuit, des zadistes et des paysans unis contre
   l’intervention et la destruction des lieux de vie, puis par le
   formidable élan de centaines de comités, ont construit des cabanes sur
   la Zad. 40.000 personnes sont venus les monter en novembre 2012 créant
   un nouvel imaginaire. La Zad est devenue le centre de la contestation
   politique, sociale et écologique en France. Le chant des bâtons en
   octobre 2016 a confirmé ce statut précaire.
   Cet ouvrage revient sur les 40 années de la lutte dans le plus grand
   squat à ciel ouvert d’Europe qu’est devenu le bocage. Devenu le centre
   de ralliement de tous les contestataires du monde, il renvoie aux
   territoires zapatistes libérés. Il ne fait pas l’impasse sur les
   difficultés à vivre, habiter et lutter ensemble : construire pour mieux
   se défendre, même si le printemps des embrouilles a laissé des traces.
   Ce solide ouvrage comprend des cartes éclairantes et des photos. Sa
   chronologie révèle les temps forts sur ces terres où aucun aéroport ne
   se fera. Son fil rouge rappelle qu’ici on habite en luttant et
   inversement.
   Habiter en lutte. Zad de Notre-Dame-des-Landes. Quarante ans de
   résistance, de auteur, éditions Le Passager clandestin, mars 2019, 256
   p., 20 €
   à 20.4.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Agir, anarchisme, biens communs, démocratie, développement
   durable, eau, écologie, éthique, habitat, justice, liberté, Local,
   Politique, simplicité volontaire, Temps, Transition, Travail, usage,
   valeurs

mercredi 10 avril 2019

Effondrements et renaissances, ressentir, savoir, imaginer

   https://blogs.letemps.ch/…/…/au-dela-du-grand-chambardement/?
   Débat musical – « Effondrements et renaissances, ressentir, savoir,
   imaginer», c’était le thème d’un débat musical mardi 19 mars 2019 au
   Théâtre Vidy-Lausanne. Une initiative de la fondation Zoein avec Zhang
   Zhang, premier violon de l’Orchestre philharmonique de Monte Carlo et
   le guitariste Leopoldo Giannola, pour accompagner les réflexions du
   philosophe Dominique Bourg et du chercheur Pablo Servigne. Florilège
   d’émotion et de lucidité.
   [nm7zJEFRxkMB5vztmMDAwaTOvGgJiI_jfbBrDBbUB46HPutslhewVyqMXdpL-750x410.j
   pg]
   Extraits
   Pablo Servigne, lui, nous invite à partager ce «sentiment océanique»
   vécu par l’écrivain Romain Rolland, qu’il a lui-même éprouvé, ce
   «quelque chose de fondamentalement bienveillant, de rassurant dans le
   fait de ne pas se sentir seul».
   [...]
   L’orateur nous invite à ne surtout pas mettre l’angoisse sous le tapis
   mais à l’accueillir. «Servez-lui une petite tisane et dites -lui: bon,
   on va passer un bon moment ensemble». C’est l’envers du déni.
   [...]
   si un bulldozer venait détruire ma maison avec mes enfants à
   l’intérieur je ne sais pas ce que je ferais».
   «Cette histoire d’Orang-outan, poursuit Dominique Bourg, montre bien
   que les sentiments sont parfois plus forts que tout, et dépassent les
   frontières entre les espèces».
   [...]
   Autant d’événements qui ébranlent aussi bien notre raison que notre
   cœur. «En fait, et cela n’est jamais arrivé, la frontière qui séparait
   connaissance et émotion n’est plus possible».
   [...]
   «Accepter, dit Pablo Servigne, ce n’est pas un acte passif. C’est au
   contraire un renouveau, et paradoxalement un élan de vie à l’approche
   de la mort!»
   [...]
   «Nous prenons conscience qu’il est impossible de développer notre
   humanité sans les Orang-outan, les arbres, les rivières, les nuages, le
   soleil».
   [...]
   «Prendre soin» de l’autre. L’expression revient à maintes reprises dans
   la bouche de Pablo Servigne. Cette prise de soin vaut également pour
   l’humanité toute entière.
   [...]
   «Regardez ce violon, s’émerveille ensuite Zhang Zhang, il est très
   beau. Il a été fabriqué à Turin il y a 130 ans. Au tout début, c’était
   une graine devenue un arbre qui a poussé grâce au soleil et à l’eau.
   Puis, une fois cet arbre coupé, un luthier en a fait un violon qui va
   durer des centaines d’années. Si l’homme peut créer des armes de
   destruction massive, il peut aussi faire chanter les arbres».
   à 10.4.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : biens communs, collapsologie, Mort, naissance, résilience,
   Rire, Temps, valeurs

  RAPPORT DE L'ONU sur la biodiversité

   https://lesjours.fr/obsessions/collapsologie-effondrement/ep64-ipbes/
   RAPPORT DE L'ONU sur la biodiversité
   [safe_image.php?d=AQC8TAO-x7Ju15x1&amp;w=540&amp;h=282&amp;url=https%3A
   %2F%2Flesjours.fr%2Fressources%2Fimage%2Fep64-ipbes-img-header.jpeg&amp
   ;cfs=1&amp;upscale=1&amp;fallback=news_d_placeholder_publisher&amp;_nc_
   hash=AQBHS18vJg4bgssW]
   « Trois ans de travail », « 150 experts venus de 50 pays », « un budget
   de plus de 2,4 millions de dollars »…
   Woh woh woh ! Quand la Plateforme intergouvernementale sur la
   biodiversité et les services écosystémiques (IPBES) annonce la sortie
   de son prochain rapport, c’est Hollywood
   Il faut dire que le pavé – 8 000 pages, 15 000 références – qui sera
   présenté le 6 mai à Paris est censé faire passer l’organisme dans une
   nouvelle ère : celle où on le reconnaît comme l’équivalent du Giec pour
   tout ce qui touche au vivant
   « Nous sommes à un carrefour, assure Robert Watson. La dégradation et
   la destruction de la nature, passées et présentes, minent la capacité
   des humains de cette génération comme des générations futures à vivre
   correctement »

   à 10.4.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : biens communs, écologie, Local, Mort, Temps

  Les gens meurent

   "Si nous disons au peuple américain que nous sommes plus disposés à
   renflouer les grandes banques plutôt que d'investir dans nos
   agriculteurs, alors je ne sais pas ce que nous faisons ici."
   En plein Congrès, la jeune députée américaine Alexandria Ocasio-Cortez
   pousse un coup de gueule sur l'urgence pour son pays d'en faire plus en
   écologie.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/xHMr1fm_OLg

   à 10.4.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Agir, collapsologie, crise, éthique, Politique, services
   publics

mercredi 6 mars 2019

Technique et technologie

   [il_faut.jpg]
   "
   Nous, Pièces et main d’œuvre, avons toujours opposé la « technique » -
   « l’art de » (gr. tekhnê), l’art de faire un feu ou un marteau, le «
   savoir-faire » - consubstantielle à l’hominisation, et avec laquelle
   nous n’avons aucune querelle ; et la technologie (nom forgé en 1829 par
   Bigelow). C’est-à-dire le machinisme industriel et les systèmes de
   machines, comme les hauts fourneaux ou les marteaux-pilons. La
   technologie est le produit des noces du capital et de la science,
   apparue à la fin du XVIIIe siècle pour servir l’essor des forces
   productives/destructives et la volonté de puissance de la technocratie.
   Avec les conséquences que chacun peut aujourd’hui voir par lui-même,
   non seulement pour les bases naturelles de notre vie, mais en termes
   d’asservissement et d’aliénation à la machinerie technosociale (1). De
   la technique à la technologie, il y a rupture et saut qualitatif.
   Cette opposition qui fait appel aux notions de « seuil » et de «
   passage à la limite », recoupe celle établie par Ivan Illich dans La
   Convivialité, entre technique vernaculaire (autonome) et technologie
   hétéronome (autoritaire).
   "
   Source :
   http://www.piecesetmaindoeuvre.com/spip.php?page=resume&id_article=1109
   à 6.3.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Antiproductivisme, Energie, éthique, Travail, usage, valeurs

vendredi 15 février 2019

Nous, enfants du XXIe siècle, allons prendre les commandes

   Par Pierre Ducrozet, écrivain, auteur de «l'Invention des corps» — 14
   février 2019
   [1195744-prodlibe-2019-0272-ateliers-sur-le-climat-a-polytechnique.jpg?
   modified_at=1550171371&amp;width=960]
   Greta Thunberg, Emma González, Anuna De Wever… Partout, des
   adolescentes se lèvent, tandis que les derniers feux du vieux monde, de
   Trump à Bolsonaro, s’accrochent à un sol qui se dérobe sous leurs
   pieds. Un récit de l’écrivain Pierre Ducrozet.

         Nous, enfants du XXIe siècle, allons prendre les commandes

   La voix, c’est d’abord la voix qui les a saisis. Dans un corps de
   fillette, a priori ça colle pas. Une voix métallique, effilée comme une
   lame, tremblante, mais pas de stress ou de timidité, non, de rage,
   d’une rage froide prête à les submerger. Puis ce furent les mots. «Vous
   n’êtes pas assez matures pour dire les choses telles qu’elles sont.
   Jusqu’à ce fardeau-là, vous nous le laissez à nous, enfants. […] Notre
   civilisation est sacrifiée pour qu’une poignée de personnes puissent
   continuer à amasser un maximum d’argent.» Remarquable renversement
   sémantique : vous, adultes, gouvernants, patrons ou consommateurs
   radieux, êtes les inconscients, les immatures. Nous, enfants du XXIe
   siècle, allons prendre les commandes, puisque vous êtes visiblement
   incapables de faire quoi que ce soit de neuf avec ce volant. «Le vrai
   changement arrive, que cela vous plaise ou non.» Elle quitte la scène
   et disparaît.
   Ainsi le monde entier découvrait-il, en décembre dernier, à la COP 24
   de Katowice, Greta Thunberg, 15 ans, aujourd’hui 16. Depuis le mois
   d’août, elle faisait la grève de l’école, tous les vendredis, se
   postant devant le Parlement suédois avec son carton «Grève pour le
   climat». Elle était seule le premier jour, ils sont des dizaines de
   milliers aujourd’hui, écoliers, lycéens et étudiants, en Allemagne, en
   Belgique, en Suisse, en Australie, à se lever chaque jour, ou chaque
   semaine, pour prendre les rues de leur ville. A Davos, en janvier,
   devant les patrons du monde entier réunis, Greta Thunberg est remontée
   sur scène. Son calme, sa puissance, la lucidité de son regard et de son
   discours ont à nouveau saisi l’assemblée. Pour la première fois, les
   enfants nés avec le siècle prennent la parole. Et les fils repus du XXe
   siècle les écoutent, interdits, troublés par le monstre qu’ils ont
   eux-mêmes engendré. A 16 ans, eux, ils s’amusaient, profitant des
   ressources infinies d’un monde en expansion. La petite Greta ne rit
   pas. Elle n’en a pas le loisir.
   Pour la première fois, on visualise ce que c’est que la destruction
   d’un monde : c’est une enfant de 16 ans qui ne voit plus l’intérêt
   d’aller à l’école puisqu’il n’y a peut-être rien au-delà. Jusque-là, on
   avait les coraux et les animaux, mais leur cri est trop ténu à nos
   oreilles. Ah et puis l’été dernier, c’est vrai, on a eu légèrement
   chaud. Ok. Mais ces enfants, là, qui brûleront vif, regardent leurs
   parents dans les yeux et leur disent : merci.
   La grande césure commence à s’opérer ; partout, des enfants et des
   adolescents se lèvent, principalement des filles et des jeunes femmes,
   dans des mouvements qui refusent souvent de porter des leaders ; de
   l’autre, les derniers feux du vieux monde, toujours plus croulant et
   hideux, de Trump à Bolsonaro, s’accrochent aux oripeaux de démocratie
   carbone et à un sol qui se dérobe sous leurs pieds. La vague qui vient
   contre celle qui se cabre et retient. Même si ce sera lent, le combat
   finira nécessairement par pencher dans le sens de ce qui est en
   mouvement.
   Les deux révolutions du siècle se rejoignent dans cette vague : ce sont
   surtout des femmes qui s’emparent de ce combat pour la planète. Ce
   n’est bien sûr pas un hasard : c’est le monde du pétrole, de la
   politique à la papa, celui du patriarcat et du capital avançant main
   dans la main, qui nous a jetés là.
   En février 2018, au lendemain de la tuerie de Parkland, les Etats-Unis
   découvraient, médusés, le crâne rasé d’une fille de 18 ans, Emma
   González, qui, le poing levé, la voix perçante, hurlait à Trump de
   modifier le deuxième amendement sur le port d’armes. A ses côtés, toute
   une génération d’activistes 2.0 s’empare de l’objet politique avec une
   approche entièrement neuve. En novembre dernier, une nouvelle députée
   est élue au Congrès : Alexandria Ocasio-Cortez, née il y a vingt-neuf
   ans dans le Bronx, d’un père américain et d’une mère portoricaine, qui
   débarque comme un ouragan à Washington. Brillante, radicale, elle
   bouscule les pratiques politiques et vient de proposer un «Green New
   Deal», ambitieux programme visant à atteindre 100 % d’énergies propres
   et renouvelables d’ici à 2035, financé notamment par la taxation des
   grandes fortunes à 70 %, ce qui pourrait rapporter autour de 70
   milliards de dollars chaque année. Au Royaume-Uni, un mouvement de
   désobéissance civile non-violent, «Extinction Rebellion», né en
   octobre, prend en quelques semaines une ampleur inattendue jusqu’à
   devenir un phénomène mondial, porté par ce même désir de changement
   radical et de rénovation des pratiques. Pendant que l’arrière-garde
   traîne, renâcle, pendant que les gouvernements du monde entier, dont le
   français, proposent de petits arrangements avec le système économique
   et politique qui a pourtant montré l’ampleur de son échec, une nouvelle
   génération assume le fait qu’il faudra tout changer, et qu’ils devront
   le faire eux-mêmes. Ils n’attendent plus rien de leurs parents, qui les
   ont mis au monde en le détruisant.
   Et, comme toujours, ce sont aussi les corps qui font scandale.
   Alexandria Ocasio-Cortez danse avec volupté sur une vidéo retrouvée :
   scandale, ce n’est pas là le rôle d’une femme politique ; Emma González
   se rase le crâne, affirme sa bisexualité, crie sa rage, apostrophe le
   Président : scandale ; Greta Thunberg, autiste Asperger et nattes
   tressées, parle depuis un autre corps que le sien, elle n’est pas à
   elle, elle est d’ailleurs sans doute à la botte du marché, et puis elle
   devrait être à l’école de toute façon. Anuna De Wever, 17 ans, l’une
   des lycéennes qui mènent la fronde, chaque jour plus massive, en
   Belgique, refuse d’être cataloguée dans un genre. Les frontières se
   gomment jusque dans ces corps transnationaux, transgenres, transluttes,
   à l’intérieur desquels tous les fronts naturellement se rejoignent.
   «Je ne veux pas de votre espoir. Je veux que vous paniquiez», souffle
   la voix.
   Ces enfants nés avec le siècle n’ont pas besoin de l’imagination qui a
   fait défaut à leurs parents pour comprendre l’ampleur du combat qui
   sera le leur. Ils ne parlent pas contre ou en faveur, ils parlent à la
   place de tout ce qui tombe.
   Ils savent que le simple sauvetage du navire n’intéresse personne. En
   revanche, réinventer des modes d’existence, refonder une manière d’être
   au monde, élaborer un nouveau pacte naturel, une nouvelle éthique,
   n’est-ce pas passionnant ? Si l’on prend la crise écologique comme une
   planche d’appel et une occasion d’explorer à nouveau les territoires,
   de réinvestir le monde autrement, alors on transforme la menace en
   défi, et la peur en quête.
   En pleine crispation sur les frontières, les nations, le local, toutes
   choses qui ont cessé d’être valides, les enfants du siècle pensent
   mouvement et globalité ; et la maîtrise des outils numériques leur
   permet d’essaimer leurs actions avec une vitesse et une efficacité
   nouvelles.
   Un monde se refuse toujours, par définition, à mourir. Lorsqu’il le
   fait finalement, il emporte avec lui ses valeurs, ses beautés, ses
   défaites. Un autre monde le remplace, ni meilleur, ni pire. Pour la
   première fois, dans ce parcours chaotique et fougueux de l’Homo
   sapiens, le monde qui arrive sera pire que le précédent. Notre espèce
   vient de subir sa plus grande blessure narcissique, peut-être pire
   encore que celles infligées par Copernic, Darwin ou Freud : la
   nouvelle, scandaleuse, qu’elle a participé à sa propre destruction et à
   celle de tout ce qui l’entoure. Elle tarde, à dessein, et comme par
   protection, à intégrer cette défaite ontologique. Les bras chargés de
   soutenir ce nouveau monde devront à la fois le modifier entièrement,
   repenser une manière d’être aux choses et la mettre en œuvre, mais ils
   devront aussi assimiler cette défaite de l’esprit, de tout ce qui avait
   porté la modernité : progrès, foi en la raison et dans les capacités de
   l’être humain. La tâche est immense et complexe. Et pourtant, devant
   ces corps, cet élan, on suppose qu’ils en seront capables.
   à 15.2.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Agir, crise, école, écologie, Enfance, éthique, justice,
   liberté, Politique, Temps, Transition, valeurs

mardi 5 février 2019

Félix Guattari - Les Trois Écologies

   Félix Guattari dans son ouvrage, "Les trois écologies" (Paris, Galilée,
   1989), développe la notion "d'écosophie" qui repose sur trois
   écologies. La première, environnementale, est la démarche écologique
   ordinaire. La seconde, l'écologie sociale, consiste à s'opposer au
   capitalisme mondial intégré, en recréant des espaces d'économie
   individuelle, autonome, et des rapports sociaux ou familiaux
   "réinventés” ; enfin l'écologie mentale qui, pour Guattari l'expert en
   psychanalyse, permet la réhabilitation de la subjectivité, de la
   singularité.
   F. Guattari montre que l'écologie environnementale devrait être pensée
   d'un seul tenant avec l'écologie sociale et l'écologie mentale, à
   travers une "écosophie" de caractère éthico-politique. Nous présentons
   ici un extrait d’un autre texte, que Le Monde diplomatique a présenté
   comme une sorte de "testament philosophique". La réflexion y est
   ambitieuse et totalisante. Elle centre néanmoins son analyse sur
   l’importance de la singularité de chacun d’entre nous, en nous et face
   aux autres. Une façon bien à lui de concevoir la place de l’individu
   dans notre société.
   [9782718607689.jpg]
   http://www.editions-galilee.fr/f/index.php?sp=liv&livre_id=2868
   http://1libertaire.free.fr/guattari1.html
   http://www.etopia.be/IMG/pdf/r7_prignot_web.pdf
   http://www.multitudes.net/les-trois-ecologies/
   à 5.2.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : écologie, éthique, valeurs

mardi 22 janvier 2019

On peut renverser le capitalisme sans modèle pour la suite

   Source :
   https://reporterre.net/On-peut-renverser-le-capitalisme-sans-modele-pou
   r-la-suite?
   Kevin Amara est journaliste, membre de la rédaction du Comptoir et père
   au foyer.
   [arton16493-1e6c9.jpg?1548145638]
   Par quoi remplacer le modèle de société dans lequel nous vivons dans le
   cas de son renversement ? Il n’y a pas de système tout prêt pour
   l’auteur de cette tribune, qui explique que les « révolutions » ont «
   le pouvoir de créer en permanence de nouvelles formes sociales, de
   nouvelles appartenance au monde ».
   S’il est une question qui revient inlassablement lorsque l’on parle de
   renverser la structure sociale actuelle, c’est bien celle-ci : « Oui,
   mais pour appliquer quel modèle de société ? » Nombre de militants se
   trouvent sidérés — au sens littéral du terme — par le fait de ne pas
   pouvoir répondre à cette question. En réalité, il n’y a pas lieu d’y
   répondre, pour plusieurs raisons que nous nous proposons d’étayer ici.
   S’ils sont légion à proposer un système, ce n’est rien d’autre qu’un
   symptôme de la société industrielle, qui systématise systématiquement
   et aimerait organiser l’ensemble du vivant en autant d’éléments
   contrôlables. Or, les sociétés humaines ne sont pas, par essence,
   contrôlables. Du conflit naît la variation, de l’antagonisme jaillit
   l’invention.
   Il s’agit par ailleurs de ne pas infantiliser les gens, ce qu’encourage
   le fait de proposer un modèle de société clé en main. S’il est
   insultant d’imaginer que le gouvernement représentatif soit le meilleur
   modèle à proposer aux sociétés humaines, il ne l’est pas moins
   d’imaginer que les peuples ne disposeraient pas de la capacité de créer
   leurs propres organisations. S’il est évident que le capitalisme mène à
   la destruction de l’ensemble du vivant, seul un fou pourrait prétendre
   avoir conçu un meilleur système pour le remplacer, pour autant que cela
   soit souhaitable… En effet, imaginer un modèle standard qu’il s’agirait
   d’appliquer à tous et partout sur la planète relève de la lubie
   technocratique, et l’on sait avant même de s’y risquer où cela nous
   conduirait : à répéter inlassablement la même erreur. Car enfin,
   comment imaginer que la Corse s’organiserait de la même manière que le
   quart nord-est de la Chine ? Faut-il faire fi de toutes les disparités
   culturelles, géographiques, sociales, afin de tendre vers un modèle
   unique ? Nous ne le croyons pas. Nous pensons qu’il y a autant de
   sociétés possibles qu’il existe de peuples — et nous ne nous risquerons
   pas à définir ici le mot peuple, le sujet est ailleurs. Une société ne
   fonctionne pas, elle est ou non vivable et soutenable, et afin de
   l’être, elle doit penser en permanence l’ajustement de ses divisions en
   partant des conditions effectives d’existence de ses membres, et non
   pas tendre vers quelque absolu.
    Personne ne sait de quoi une révolution est suivie
   Certains groupes souhaiteront ainsi se munir d’institutions à taille
   humaine visant à agencer l’ensemble de leur fonctionnement, tandis que
   d’autres tendront à se munir de règles afin de laisser en permanence
   libre cours au débat. L’un des principaux écueils dans lequel tombent
   nombre de militants consiste à prendre les mots pour des choses et
   ainsi à revêtir d’un caractère sacré les choses en question.
   Personne ne sait de quoi une révolution est suivie. Les prophètes et
   les augures qui font florès en temps de crise prennent généralement la
   poudre d’escampette lorsque le pouvoir vacille. Nous ne pouvons
   qu’inviter à prendre le chemin, et ne pouvons donner aucune garantie
   quant à ce qui se trouvera au bout. Les révolutions créent de nouvelles
   formes d’organisation. L’insurrection crée la forme d’une protosociété.
   Comme l’a exposé George Orwell dans son livre Hommage à la Catalogne,
   lorsque l’ordre social est renversé, les conditions d’appartenance se
   trouvent modifiées, ainsi que les interactions entre les personnes :

     Des êtres humains cherchaient à se comporter en êtres humains et non
     plus en simples rouages de la machine capitaliste. Dans les
     boutiques des barbiers, des « Avis au public », rédigés par des
     anarchistes — les barbiers étaient pour la plupart anarchistes —,
     expliquaient gravement que les barbiers n’étaient plus des esclaves.
     Dans les rues, des affiches bariolées conjuraient les prostituées de
     ne plus se prostituer. »

   Puisque les révolutions possèdent le pouvoir considérable de créer en
   permanence de nouvelles formes sociales, de nouvelles appartenances au
   monde, il semble illusoire d’écrire un cahier des charges et de s’y
   contraindre. Par conséquent, il est tout à fait possible de répondre
   sereinement « Je ne sais pas » à la question : « Par quoi remplacer la
   société industrielle, ou le capitalisme ? »
   à 22.1.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : collapsologie, crise, démocratie, éthique, liberté, Local,
   Politique, résilience, Transition

mercredi 16 janvier 2019

« Nous ne sommes ni périphériques ni invisibles »

   « Nous ne sommes ni périphériques ni invisibles »,
   15 janvier 2019 par Marion Messina
   Son premier roman, Faux départ (Le Dilettante, 2017), est sorti en
   format poche chez J’ai Lu en août 2018.
   https://lemediapresse.fr/idees/nous-ne-sommes-ni-peripheriques-ni-invis
   ibles-par-marion-messina/
   [Capture-d%E2%80%99%C3%A9cran-2018-10-24-%C3%A0-15.13.22.png]
    Nous ne sommes pas la France invisible. Nous sommes bien visibles,
   dans les zones résidentielles, les quartiers HLM, les gares, les
   centres commerciaux, les files d’attente devant les administrations, à
   la sortie des écoles, dans les cimetières et les maternités. Nous ne
   sommes pas attachés à un lopin de terre, à une boutique, à une vieille
   bâtisse ou à un village. Nous nous retrouvons dans des non-lieux, sur
   des parkings, sur les rond-points, dans des zones neutres identiques
   d’un bout à l’autre du pays. Nous sommes les enfants indésirables de la
   fin de l’Histoire prophétisée par ses chefs d’orchestre.
   Ils nous somment d’embrasser la « modernité », une définition perverse
   de régression, de renoncer coûte que coûte à la protection sociale, de
   nous adapter, de faire des efforts, d’accepter que nos existences
   changent à chaque décennie, que nos vies perdent leur saveur et leur
   sens jusqu’à devenir une succession fade de jours façonnés de regrets,
   d’absurdité et d’épuisement. Nous ne contrôlons plus nos vies, nous ne
   voyons pas nos enfants grandir ; nous sommes rackettés légalement et
   travaillons pour rien. Nous payons des assurances obligatoires qui ne
   nous sont d’aucune utilité, nous payons les mêmes aliments infâmes qui
   poussent nos paysans au suicide. Nous sommes moqués, humiliés,
   présentés comme idiots, sous diplômés, ou encore pétainistes qui
   s’ignorent. Nous qui, pour la grande majorité, sommes nés après la
   guerre.
   Il n’y a pas plus ringard que cette mentalité d’avarice teintée de
   dégoût pour le peuple. Pas plus anachronique que ces ex-maoïstes
   réclamant le respect des institutions et le maintien de l’ordre. Pas
   plus ridicule que ces bonnes consciences de l’antiracisme, si promptes
   à dégainer la carte du racisme d’État, qui restent de marbre face au
   passage à tabac d’un homme noir désarmé à Toulon, par un gendarme
   décoré de la Légion d’Honneur quelques jours plus tôt. Tout comme ces
   défenseurs acharnés des minorités et les chasseurs d’injustices qui
   laissent un gitan au casier judiciaire vierge être placé en prison
   avant toute forme de procès pour avoir frappé un gendarme. Christophe
   Dettinger a eu la dignité de se rendre et de reconnaître la laideur de
   la violence qui l’a submergé. Pour nous, il n’y a pas d’immunité
   parlementaire.
   Il n’y a pas plus insupportable que ces gens qui se réjouissent de la «
   bonne santé du marché de l’immobilier » qui laisse à la porte ou pousse
   à la rue des gens de plus en plus nombreux, qui maintient chez leurs
   parents des jeunes adultes de moins en moins jeunes, les confinant dans
   une humiliation symbolique et un désespoir affectif absolus à l’âge où
   ils pourraient élever leurs propres enfants. Ces mêmes bonnes gens qui
   semblent sortis d’un autre siècle et voient le revenu sur le patrimoine
   exploser en même temps que le revenu du travail, le seul dont disposent
   les classes laborieuses, s’effondre. Ces citoyens modèles qui lisent
   les pages saumon en s’inquiétant de la fuite des touristes des beaux
   quartiers, qui réclament leurs sels en voyant des manifestants, qui
   exigent la diminution des dépenses publiques pour les enseignants et le
   personnel hospitalier mais ne trouvent aucune objection à ce que l’État
   paye une fortune les équipements de guerre anti-émeutiers. L’État
   dépensier qui ne pose aucun problème à leur porte-monnaie quand il peut
   mutiler des travailleurs participant à leur premier mouvement social et
   faire taire de trop grandes gueules longtemps fermées.
   Nous avons trop longtemps détourné les yeux de la corruption et du
   népotisme, gobant votre mythologie citoyenne d’ « égalité des chances »
   et de roue qui tourne pour les plus méritants. Pétris de légendes
   urbaines sur le self made man et l’entrepreneur courageux, nous n’avons
   pas joué collectif en attendant l’émancipation individuelle. Or, nous
   devons nous rendre à l’évidence : nous sommes diplômés du supérieur
   auto-entrepreneurs en livraison de pizzas après minuit, en vélo pour
   que vous puissiez compenser notre absence d’émission de CO2 par vos
   longs courriers, infirmiers diplômés enchaînant les CDD, aspirants
   fonctionnaires aussi précarisés que des employés du privé, soumis aux
   nouvelles politiques de management que vous n’appliquez pas à
   vous-mêmes. Nous laissons nos grands-parents vieillir dans l’indigence
   et nos enfants s’entasser dans des salles de cours, quand ils ont la
   chance de pouvoir avoir un enseignant.
   Qui êtes-vous ? Dans un contexte aussi intense, les masques tombent.
   Ceux qui prônent l’absence totale de l’État en économie applaudissent
   lorsque ce même État interdit une cagnotte citoyenne visant à aider
   Monsieur Dettinger à financer ses frais de justice. Qui est Marlène
   Schiappa ? Une ex-blogueuse sans talent, scribouillarde de livres girly
   et sexy, pétrie de culture 50 shades of grey et incapable de prononcer
   une phrase sans déclencher la consternation et l’hilarité. Secrétaire
   d’État chargée de « l’égalité homme-femme », non élue démocratiquement,
   quelle est sa légitimité pour demander l’identité de tous les
   contributeurs d’une cagnotte légale et solidaire ? Qui est cette femme
   ? Puisqu’on nous parle de méritocratie, posons la question : quel
   diplôme ou hautes études nécessaires au bien commun Madame Schiappa
   a-t-elle validé ? Quels services Monsieur Benalla a-t-il rendus à la
   France pour bénéficier de passeports diplomatiques, d’une impunité
   juridique dans les faits, après avoir pourtant passé à tabac des
   manifestants lors du 1er mai, grimé en policier ? Quel est le rôle de
   Monsieur Benalla dans la vie des Français ? A-t-il été élu ? Aurait-il
   lui aussi validé le diplôme que l’on réclame à n’importe quel citoyen
   lambda même pour distribuer des prospectus promotionnels ? Quel service
   a-t-il rendu à la patrie pour bénéficier de l’indulgence dont n’a pas
   bénéficié Monsieur Dettinger qui dormira ce soir encore en prison ? Qui
   est Aurore Bergé dont le combat était encore il y a cinq mois de faire
   entrer des chats à l’Assemblée ? La « plus-value humaine » de ces gens
   est-elle supérieure à celle de Messieurs Dettinger et Drouet,
   fonctionnaire territorial et routier ?
   À ceux qui ont mené leur vie paisiblement sans nous voir tandis que
   nous ramassions leurs poubelles, balayions leurs rues, passions la
   serpillière dans leur hall d’immeuble haussmannien, vendions leurs
   cafés, reprisions leurs vêtements, gardions leurs enfants et soignions
   leurs vieux : nous ne manifestons pas pour exister. Nous existons.
   à 16.1.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Agir, crise, démocratie, inégalités, justice, Politique,
   Travail, valeurs

dimanche 13 janvier 2019

Du bon usage de la consultation nationale Par Bruno Latour

   [ca_1013NID_Latour_online.jpg?itok=80nLscId]
   https://aoc.media/analyse/2019/01/14/usage-de-consultation-nationale/
   Du bon usage de la consultation nationale
   Par Bruno Latour
   Philosophe et sociologue
   Et si derrière la « crise » des gilets jaunes se cachait l’opportunité
   d’un renouveau politique ? À la veille de l’ouverture du grand débat,
   Bruno Latour esquisse la possibilité d’une large réflexion sur la mise
   en œuvre d’une conversion générale du mode de fonctionnement du pays,
   conciliant enfin défis écologiques et enjeux économiques.
   La situation créée par les « gilets jaunes » est une occasion rêvée
   pour rebondir politiquement : c’est en effet la première fois qu’il
   devient clair pour tout le monde qu’il existe un lien direct entre
   transition écologique et justice sociale. Inutile de continuer à
   opposer économie et écologie : il faut les conjoindre, tout en
   reconnaissant que c’est ouvrir la boîte de Pandore.
   Bien que la désorientation semble générale, le public sent bien le
   décalage entre les buts que la civilisation s’est donnée jusqu’ici et
   le lieu matériel où cette même civilisation doit apprendre à résider si
   elle veut durer. Il suffit pour cela de lire les annonces des
   scientifiques, tous les jours, dans les journaux. La déconnexion entre
   ces annonces d’une menace imminente et l’incapacité d’agir à temps et à
   la bonne échelle pour en prévenir les effets, est la cause profonde de
   tous les mécontentements actuels. Il ne s’agit pas seulement d’une
   opposition aux taxes sur l’essence mais d’une crise existentielle sur
   la direction donnée à la civilisation. (On reconnaît là le parallèle
   avec la parole fameuse : « C’est une révolte ? – Non sire, c’est une
   révolution », mais à une tout autre échelle).

         La civilisation qui s’aperçoit qu’il n’y a plus de terre
     correspondant à son projet, littéralement, atterrit enfin et
     s’organise en conséquence.

   Comment s’étonner de la souffrance de ceux à qui on ne dit pas – mais
   ils le sentent parfaitement – que la déconnexion entre le projet de la
   civilisation et l’état de la planète exige une transformation profonde
   de leurs modes de vie ? Que le partage des sacrifices va évidemment
   reposer à nouveau toutes les questions de justice sociale ? Mais qu’il
   y a là, ce qu’on ne dit jamais sous une forme positive, une formidable
   occasion, pour tout un peuple, de réinventer ces conditions d’existence
   ?
   Il ne s’agit ni de progresser à l’ancienne, c’est-à-dire à l’aveugle,
   vers un état de la planète impossible à soutenir, ni de régresser, mais
   de changer de cap pour faire à nouveau coïncider le pays tel qu’on
   l’imagine et le territoire réel dont on tire sa prospérité. La
   civilisation qui s’aperçoit qu’il n’y a plus de terre correspondant à
   son projet, littéralement, atterrit enfin et s’organise en conséquence.
   Cette coïncidence, c’est ce qu’on peut appeler le terrestre.
   L’objectif est donc le suivant : désigner le terrestre – sol, terre,
   milieu de vie, « heimat », écosystème, conditions matérielles
   d’existence, peu importe le nom – comme ce dans quoi doit dorénavant
   s’ancrer la question du niveau de vie et de la justice sociale. Il ne
   s’agit pas d’une régression, mais d’une incarnation, enfin réaliste, de
   la politique dans un monde réel et durable.
   Tout le monde a l’air surpris par cette crise, mais personne n’a jamais
   expliqué au peuple français, clairement et en entrant dans les détails,
   que les projets traditionnels de développement, émancipation, progrès,
   prospérité étaient dorénavant liés à la possibilité de trier dans nos
   pratiques et nos habitudes celles qui étaient compatibles avec ce
   nouveau territoire et celles qui ne l’étaient pas. Ce retour du
   territoire, de la terre, du terrestre comme condition d’exercice de la
   politique n’a jamais été exprimé clairement. (Il n’y a guère que le mot
   « sol » mais il reste pour le moment un terme d’extrême droite,
   maurassien, identitaire, sans aucune accroche écologique crédible.)

         Le retard dans la prise au sérieux de la mutation climatique
     fait que personne, pas plus l’État que les citoyens, n’a d’idée
     précise et partageable sur ce territoire vers lequel on doit
     désormais se diriger.

   Dépasser le clivage gauche-droite est un immense progrès mais, pour le
   moment, il ne fait que désorienter encore plus le public tant que l’on
   ne désigne pas ce vers quoi la société doit dorénavant se diriger.
   Comme toujours le ni-ni ne mène à rien. Diffuser le mot de « transition
   » ne rassurera personne tant qu’on ne dit pas vers quoi l’on est appelé
   à « transiter ». Si l’horizon de la mondialisation ou de la
   globalisation qui orientait jusqu’ici la politique (progressiste contre
   réactionnaire) a disparu, il faut une autre orientation qui permette de
   désigner de nouveaux progressistes et de nouveaux réactionnaires, mais
   aimantés par une nouvelle définition du territoire français.
   Le problème, c’est que le retard dans la prise au sérieux de la
   mutation climatique fait que personne, pas plus l’État que les citoyens
   – et encore moins les partis dits écologiques –, n’a d’idée précise et
   partageable sur ce territoire vers lequel on doit désormais se diriger.
   On sait qu’il faut ancrer toutes les pratiques dans un sol, que les
   conditions matérielles doivent être « durables », que l’économie doit
   être « circulaire », mais on sait aussi que chacun de ces souhaits
   entre en conflit avec toutes les décisions prises antérieurement sur
   l’équipement des villes, les choix énergétiques, les engagements
   internationaux, le droit de propriété, les formes d’agriculture, etc.
   Réorienter vers le terrestre, c’est, par définition, multiplier les
   controverses sur tous les sujets possibles de l’existence quotidienne
   et nationale, sans que l’État possède les réponses.
   L’État ne peut pas, dans l’état actuel, savoir quoi faire puisque son
   organisation administrative est entièrement structurée par l’usage du
   territoire, de la souveraineté, de l’autorité qui était adapté aux
   mouvements de modernisation et de développement maintenant mis en péril
   et suspendus hors-sol par le nouveau régime climatique. Il faut donc
   recharger l’État de nouvelles tâches et de nouvelles pratiques pour
   qu’il sache lui-même comment accompagner à nouveau la société civile en
   voie de réorientation vers le terrestre.

         Il ne s’agit pas d’une simple concertation même nationale car
     les sujets sont beaucoup trop polémiques et controversés.

   La tension actuelle vient de ce que la société civile n’est pas plus
   capable que l’État de s’organiser vers ce nouveau régime comme on le
   voit par l’irréalisme des demandes. Il n’est donc pas facile de passer
   de la plainte à la doléance (terme entendu au sens ancien des « cahiers
   de doléances » qui décrivaient des territoires en fonction des
   injustices commises et des moyens d’y remédier par une autre
   organisation de la fiscalité et du droit). La désorientation est donc
   générale, d’autant que ce qui reste des anciens partis continue à
   organiser la dispute selon l’ancien vecteur – identité nationale ou
   ethnique d’un côté, mondialisation et progrès de l’autre, sans oublier
   la révolution en costume d’époque enfin, si l’on voulait compléter le
   désespérant tableau de « l’offre politique ».
   En même temps, dans tous les coins de France et sur tous les sujets,
   d’innombrables initiatives préfigurent un atterrissage vers cette autre
   forme d’appartenance au territoire. En un sens, les Français ont déjà
   changé de direction et d’attente, mais personne ne leur a dit ! Du
   coup, ces initiatives n’ont pas de représentation publique et partagée.
   La question actuelle est de savoir si le gouvernement peut se saisir de
   la crise pour en amplifier l’enjeu. Puisque vous protestez avec raison
   contre la mauvaise manière de réconcilier écologie et économie, que
   proposez-vous de mieux ? Est-il possible pour un gouvernement, dont on
   attend toujours qu’il sache quoi faire, d’accepter le partage
   d’ignorance ajusté à l’étendue de la crise actuelle ?
   Il ne s’agit pas d’une simple concertation même nationale car les
   sujets sont beaucoup trop polémiques et controversés. La concertation
   n’a de sens qu’entre citoyens capables d’exprimer leurs intérêts et de
   les articuler dans un projet de transformation explicite. Or, la
   désorientation actuelle est beaucoup plus grave : nous avons de la
   peine à expliciter nos intérêts parce que nous sommes pris dans deux
   projets de civilisation incompatibles.

         Avant qu’une concertation soit efficace, il faut un travail de
     description des territoires de vie, effectué par les citoyens
     eux-mêmes, qui leur permette de repérer ce qu’ils veulent conserver
     et ce qu’ils veulent modifier de l’ancien régime climatique.

   Plus gravement, nous ne sommes pas capables de décrire précisément le
   territoire dont nous dépendons et qui nous permet d’exister et de
   prospérer (territoire, il est important de le souligner, qui déborde
   les frontières de l’État-nation comme du maillage administratif). C’est
   évident pour le climat ou les sources d’énergie ou d’alimentation, mais
   c’est vrai aussi de toutes les conditions matérielles, eau,
   biodiversité, transport, éducation, métiers, multinationales, Internet,
   etc. La limite, le contenu et la composition des terrains de vie, voilà
   ce qui est le plus compliqué, aujourd’hui, à définir. Ce que la
   question des migrations met en lumière de façon chaque jour plus
   dramatique.
   Avant qu’une concertation soit efficace, il faut donc un travail de
   description des territoires de vie, effectué par les citoyens
   eux-mêmes, qui leur permette de repérer ce qu’ils veulent conserver et
   ce qu’ils veulent modifier de l’ancien régime climatique. Description
   forcément controversée, contradictoire, mais indispensable pour
   redéfinir les missions de l’État.
   L’épisode des cahiers de doléances prête à malentendu mais il ne peut
   pas être passé sous silence parce qu’il offre un précédent unique d’une
   crise majeure où l’État avoue son ignorance sur ce qu’il faut faire. Il
   ne faut pas oublier qu’en eux-mêmes les 60 000 cahiers ne menaient
   aucunement à la Révolution ; ils offrent plutôt un modèle d’injonction
   (explicite dans la lettre de convocation du 24 janvier 1789) à décrire
   les abus, la fiscalité, les territoires, l’économie dans un même
   souffle sans présupposer un cadre préalable. Ce qui se fait au fond
   spontanément dans la crise actuelle, mais qu’il faut amplifier et
   généraliser jusqu’à ce que l’entrecroisement des doléances
   controversées permette de repérer les solutions réalisables. (L’autre
   parallèle frappant est celui du Brexit qui mobilise informellement
   pendant deux ans tout un peuple pour passer de la plainte identitaire –
   « Britain first ! » – à la réalisation progressive des attachements
   innombrables dont ce même peuple s’aperçoit qu’il ne peut et ne veut
   pas se passer.) De la plainte à la description des attachements, c’est
   toute la politique actuelle qui est en jeu.

         Le manque général de confiance envers l’autorité rend impossible
     le modèle de la convocation par l’État, par un parti, par les
     préfets, d’une procédure du type « cahier de doléances ».

   Pour sortir du modèle « cahier de doléances », disons qu’il s’agit
   d’une « cartographie nationale des controverses » à résoudre lors de
   l’inévitable transition de la France vers le nouveau régime climatique,
   selon le principe que les meilleurs experts pour dresser cette carte ce
   sont les citoyens eux-mêmes directement engagés dans les territoires en
   mutation ; citoyens simplement accompagnés ou aidés par les
   administrations qui en attendent les résultats mais ne s’y substituent
   pas.
   En supposant que cette immense prise de risque soit la meilleure
   réponse à la crise, comment la mener à bien ? Le manque général de
   confiance envers l’autorité rend impossible le modèle de la convocation
   par l’État, par un parti, par les préfets, d’une procédure du type «
   cahier de doléances ». La seule procédure praticable semble devoir
   procéder en trois temps : faire un appel d’offres auprès des
   groupements déjà engagés dans la transition vers le terrestre (ONG,
   militants, associations culturelles, centres de recherche, universités,
   lieux de culte, écoles d’art, syndicats) afin d’organiser de telles
   assemblées ; sélectionner ceux qui en semblent capables et dont la
   qualité de parole ne puisse pas immédiatement être mise en doute ; puis
   soutenir financièrement et assurer la logistique (Internet, réseau
   social) de la mobilisation de ceux au service desquels ils ont accepté
   de se placer. (On peut aussi imaginer de commencer par un territoire
   volontaire, voire une ville ou un métier.)
   Indépendamment des difficultés organisationnelles de cette cartographie
   des controverses, il y a une question de tonalité : il faut mettre en
   avant que cette crise offre d’abord une occasion formidable de
   reprendre l’initiative puisque de toute façon, il faudra bien qu’un
   pays se lance dans cette conversion générale de son mode de
   fonctionnement pour réconcilier sa définition du territoire avec ses
   conditions d’existence. Pourquoi pas maintenant ? Pourquoi pas la
   France ? Être le « pays des droits de l’homme » ne suffit plus à son
   destin : elle doit être le premier pays qui se lance dans cette
   aventure. Il y a là une question qui est au cœur de la notion de patrie
   et, en particulier, de la patrie européenne, puisqu’il s’agit bien de
   reprendre ces vieilles notions de peuple et de sol, si fondamentales
   pour l’identité, mais en leur donnant un contenu complètement nouveau
   qui les rattache au monde réel. Encore une fois, il ne s’agit pas de
   régresser, de s’appauvrir, de décroître, mais de changer de cap pour
   apprendre à prospérer.
   Bruno Latour
   Philosophe et sociologue, Professeur émérite au médialab de Sciences Po
   à 13.1.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Aucun commentaire:
   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Agir, biens communs, coopération, crise, démocratie, Local,
   Politique, résilience, services publics, Transition

   Articles plus anciens Accueil

   Inscription à : Articles (Atom)

Sous-titre

   Humus
   Humanité
   Humilité
   Humour

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Suivre les nouveaux articles par courriel

   ____________________ Submit

Tentative de synthèse

     * Problèmes, valeurs, pistes

Autres sites perso

     * Blog-notes communal
     * Epicerie Humaine
     * Blog-notes "existentiel"
     * Blog "cafés philo-citoyens"
     * Blog-notes Tiers-Lieux
     * Blog Autoconstruction
     * Annuaire d'initiatives alternatives locales

Bonne lecture !

   Bonne lecture !

Pensées

   "Ce qui est plus fort que l’éléphant, c’est la brousse." ?

   "Si nous ne faisons pas l’effort d’imaginer le monde que nous voulons
   et que nous ne faisons pas quelques pas pour le construire, nous allons
   hériter d’un monde que quelqu’un d’autre a voulu." Quidam inspirée

   "Est démocratique, une société qui se reconnaît divisée, c’est-à-dire
   traversée par des contradictions d’intérêts et qui se fixe comme
   modalité, d’associer à parts égales, chaque citoyen dans l’expression
   de ces contradictions, l’analyse de ces contradictions et la mise en
   délibération de ces contradictions, en vu d’arriver à un arbitrage."
   Paul RICOEUR

   "La réalité démocratique n'est pas garantie par la forme
   institutionnelle mais par la puissance à la base." Miguel Benasayag

   "la seule manière de concevoir la démocratie directe est de l’assimiler
   à un processus permanent d’expérimentation et d’auto éducation." John
   Holloway

   "Un homme qui n'est pas informé est un sujet, un homme informé est un
   citoyen." Alfred Sauvy
   (mais écouter les actualités, ça ne veut pas dire "s'informer...")

   "Nous allons lentement parce que nous allons loin !" IndignéEs

   "Nous ne résoudrons pas les problèmes avec les modes de pensée qui les
   ont engendrés." Albert Einstein

   "Une pensée sans action, c'est un rêve ; une action sans pensée, c'est
   un cauchemar." Michel Lepesant

   "Qui veut faire quelque chose trouve un moyen. Qui ne veut rien faire
   trouve une excuse." Proverbe arabe

   « Les conditions désespérées de la société dans laquelle je vis me
   remplissent d'espoir. » Karl Marx

   "La politique aujourd'hui c'est : gérer ce qui est, dans les limites
   acceptées par ceux qui ont." Christian Arnsperger

   "Tout ce que l'économiste vous prend en matière de vie et d'humanité,
   il vous le rend sous forme d'argent et de biens matériels." Karl Marx

   "Vivre plus simplement pour que d’autres puissent tout simplement
   vivre". Mahatma Ghandi

   "C’est par la sobriété que nous pouvons couper les vivres à ceux qui
   profitent de nos excès. " Pierre Rabhi
   "Je ne veux pas gagner ma vie, je l'ai déjà." Boris Vian

   "Chez les êtres humains, face à la mort, les deux passions les plus
   fortes ne sont pas la richesse et la puissance, mais le sens (et la
   connaissance) et l’amour (ou la reconnaissance)." Patrick Viveret

   "L'important, ce n'est pas de vivre, encore moins de réussir, c'est de
   rester humain." G. Orwell

   Creative Commons License Licence Creative Commons Parentalité, Usage
   non commercial

Fréquentation du site

   57 298 visites depuis janvier 2008
   Source : Google Analytics

Articles par thèmes

   démocratie valeurs décroissance Agir argent Transition crise écologie
   biens communs Local revenu d'existence Travail Energie inégalités
   Alimentation Politique développement durable liberté usage justice
   simplicité volontaire Lire revenu résilience Rire coopération services
   publics Temps école éthique Enfance constituante tirage au sort eau
   Aimer collapsologie dette Antiproductivisme Liens anarchisme monnaie
   santé Mort pétition Gratuité habitat naissance revenu maximum

Articles par dates

   [Articles par dates_]

Roulette de blogs

     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Basta !
       Vent de Bure : « Dire non à la poursuite de la production de
       déchets radioactifs ingérables » - Le projet d'enfouissement de
       déchets radioactifs dans le sous-sol de Bure, dans la Meuse,
       pourrait entrer cet automne dans une phase plus opérationnelle....
       Il y a 6 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Les-Crises.fr
       [Ingérence] Quand Joe Bien avouait avoir obtenu le départ du
       procureur général d’Ukraine - Pour comprendre la polémique autour
       de Trump, lui valant une enquête pour impeachment (voir ce billet),
       il est utile de connaitre cette vidéo que nous avio...
       Il y a 7 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Le sens de l'humus
       Atelier antigaspi’ au jardin Pouplier - Cette année nous allons
       animer 18 ateliers anti-gaspillage alimentaire. Ça commence dès ce
       mercredi au jardin Pouplier ! Plus d’informations sur ce cycle...
       Il y a 3 jours
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jean Zin
       L’éternel retour du même et nous - Il est assez agaçant de voir
       annoncer tous les matins la découverte d'une planète habitable sous
       prétexte que les conditions n'y seraient pas trop infernal...
       Il y a 1 semaine
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
         Le Mouvement des Objecteurs de Croissance
       friespiele mit und ohne anzeihlung in deutsche online casinos -
       Freispiele ohne Einzahlung 2019 Freispiele ohne Einzahlungen, das
       klingt natürlich sehr attraktiv, wenn Sie in einem Online-Casino
       spielen möchten. Aber wa...
       Il y a 7 mois
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       l'arpent nourricier
       Hello world! - Welcome to WordPress. This is your first post. Edit
       or delete it, then start writing!
       Il y a 1 an
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jardinons la planète Terre
       Pourquoi nos élus de nous représentent plus? -
       Il y a 2 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Objection de croissance | Scoop.it
       « Le monde s’approche d’une grande catastrophe économique. Et
       personne n’en parle » - Jacques Atali présente ici une analyse
       confinée à la Chine, mais dont l'ampleur significative est aussi
       représentative des déséquilibres systémiques mondi...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Plusconscient.net
       8 habitudes inconfortables à acquérir pour réussir sa vie - {flike}
       Année: 2016 Durée: 42' 18'' Cette bande son exceptionnelle a le
       pouvoir de changer votre vie, vraiment. Franck Nicolas, coach et
       entrepreneur à...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Six pieds sur Terre
       Non, tout le monde n'est pas Charlie - Quand ce qui est désormais
       devenu un logo sur fond noir est inscrit sur le fronton illuminé du
       Nasdaq, il y a de quoi sourire (jaune) et s’inquiéter. Hie...
       Il y a 4 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       monotarcie
       déménagement - envie de moins limiter les sujets à celui de
       l'autarcie, d'être plus ludique et contemplatif, je déménage sur
       mon autre blog "quatre saisons" qui prendra d...
       Il y a 5 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       ekialdetik
       Aztarna – sakonago ta haratago - Je suis tombé sur quelques
       entretiens intéressants avec Augustin Berque (dont je parlais ici
       et que j’ai découvert il y a quelques années sur le site de Mo...
       Il y a 6 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Vivre en Simplicité
       Saint-Nicolas - Demain, 6 décembre, c’est la Saint-Nicolas. Etant
       originaire du nord-est de la France, cette journée est très
       importante. La-bas, la venue de Saint-Nicolas...
       Il y a 7 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Confluences, Michel Lepesant
       -

Ligne Simple

   Chargement...
   blogCloud
   [bouton-annuaire.png]
   Paperblog
   Wikio - Top des blogs

   décroissance, objection de croissance, communs, biens communs, revenu
   inconditionnel, revenu d’existence, revenu universel, revenu social
   garanti, dividende universel, revenu de base, dotation inconditionnelle
   d’autonomie, transition, après-développement, gratuité, sobriété,
   pluralisme, coopération, localisme, communalisme, tirage au sort,
   inégalités, écologie, simplicité volontaire, monnaie, usages,
   relocalisation, revenu maximum, temps, démocratie, décroire,
   transition, sens, essais/erreurs, anticiper, reconnaissance, poésie,
   mort, lentement, politique, chercher, raison, penser, critique,
   déMOCratie, limites, contradictions, puissance, vie, justice sociale,
   cohérence, frustrations, eSpérimentations, décence, alternatives,
   bien-vivre, vie bonne, uto-pistes, rêvolte, non-violence, décence,
   morale, faire, agir, richesses, conflits, buisson, aventure,
   rencontres, décoloniser, pluriels,
   philosophie, partage
   Thème Picture Window. Images de thèmes de rajareddychadive. Fourni par
   Blogger.
   #Objection de croissance et simplicité volontaire - Atom Objection de
   croissance et simplicité volontaire - RSS Objection de croissance et
   simplicité volontaire - Atom

   Objection de croissance et simplicité volontaire

   S'extraire, déconstruire, reconstruire. Personnellement, localement,
   globalement.

jeudi 12 septembre 2019

A la limite...

   Dans cette conférence TEDx, Arthur Keller dresse un tableau des limites
   et des risques auxquels l'humanité est confrontée et propose une
   stratégie pour affronter l'avenir avec lucidité et espoir.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/_42nPGtJ7LE

   à 12.9.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : collapsologie, crise

Aucun commentaire:

   Enregistrer un commentaire
   Article plus ancien Accueil
   Inscription à : Publier les commentaires (Atom)

Sous-titre

   Humus
   Humanité
   Humilité
   Humour

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Suivre les nouveaux articles par courriel

   ____________________ Submit

Tentative de synthèse

     * Problèmes, valeurs, pistes

Autres sites perso

     * Blog-notes communal
     * Epicerie Humaine
     * Blog-notes "existentiel"
     * Blog "cafés philo-citoyens"
     * Blog-notes Tiers-Lieux
     * Blog Autoconstruction
     * Annuaire d'initiatives alternatives locales

Bonne lecture !

   Bonne lecture !

Pensées

   "Ce qui est plus fort que l’éléphant, c’est la brousse." ?

   "Si nous ne faisons pas l’effort d’imaginer le monde que nous voulons
   et que nous ne faisons pas quelques pas pour le construire, nous allons
   hériter d’un monde que quelqu’un d’autre a voulu." Quidam inspirée

   "Est démocratique, une société qui se reconnaît divisée, c’est-à-dire
   traversée par des contradictions d’intérêts et qui se fixe comme
   modalité, d’associer à parts égales, chaque citoyen dans l’expression
   de ces contradictions, l’analyse de ces contradictions et la mise en
   délibération de ces contradictions, en vu d’arriver à un arbitrage."
   Paul RICOEUR

   "La réalité démocratique n'est pas garantie par la forme
   institutionnelle mais par la puissance à la base." Miguel Benasayag

   "la seule manière de concevoir la démocratie directe est de l’assimiler
   à un processus permanent d’expérimentation et d’auto éducation." John
   Holloway

   "Un homme qui n'est pas informé est un sujet, un homme informé est un
   citoyen." Alfred Sauvy
   (mais écouter les actualités, ça ne veut pas dire "s'informer...")

   "Nous allons lentement parce que nous allons loin !" IndignéEs

   "Nous ne résoudrons pas les problèmes avec les modes de pensée qui les
   ont engendrés." Albert Einstein

   "Une pensée sans action, c'est un rêve ; une action sans pensée, c'est
   un cauchemar." Michel Lepesant

   "Qui veut faire quelque chose trouve un moyen. Qui ne veut rien faire
   trouve une excuse." Proverbe arabe

   « Les conditions désespérées de la société dans laquelle je vis me
   remplissent d'espoir. » Karl Marx

   "La politique aujourd'hui c'est : gérer ce qui est, dans les limites
   acceptées par ceux qui ont." Christian Arnsperger

   "Tout ce que l'économiste vous prend en matière de vie et d'humanité,
   il vous le rend sous forme d'argent et de biens matériels." Karl Marx

   "Vivre plus simplement pour que d’autres puissent tout simplement
   vivre". Mahatma Ghandi

   "C’est par la sobriété que nous pouvons couper les vivres à ceux qui
   profitent de nos excès. " Pierre Rabhi
   "Je ne veux pas gagner ma vie, je l'ai déjà." Boris Vian

   "Chez les êtres humains, face à la mort, les deux passions les plus
   fortes ne sont pas la richesse et la puissance, mais le sens (et la
   connaissance) et l’amour (ou la reconnaissance)." Patrick Viveret

   "L'important, ce n'est pas de vivre, encore moins de réussir, c'est de
   rester humain." G. Orwell

   Creative Commons License Licence Creative Commons Parentalité, Usage
   non commercial

Fréquentation du site

   57 298 visites depuis janvier 2008
   Source : Google Analytics

Articles par thèmes

   démocratie valeurs décroissance Agir argent Transition crise écologie
   biens communs Local revenu d'existence Travail Energie inégalités
   Alimentation Politique développement durable liberté usage justice
   simplicité volontaire Lire revenu résilience Rire coopération services
   publics Temps école éthique Enfance constituante tirage au sort eau
   Aimer collapsologie dette Antiproductivisme Liens anarchisme monnaie
   santé Mort pétition Gratuité habitat naissance revenu maximum

Articles par dates

   [Articles par dates_]

Roulette de blogs

     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Basta !
       Vent de Bure : « Dire non à la poursuite de la production de
       déchets radioactifs ingérables » - Le projet d'enfouissement de
       déchets radioactifs dans le sous-sol de Bure, dans la Meuse,
       pourrait entrer cet automne dans une phase plus opérationnelle....
       Il y a 6 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Les-Crises.fr
       [Ingérence] Quand Joe Bien avouait avoir obtenu le départ du
       procureur général d’Ukraine - Pour comprendre la polémique autour
       de Trump, lui valant une enquête pour impeachment (voir ce billet),
       il est utile de connaitre cette vidéo que nous avio...
       Il y a 7 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Le sens de l'humus
       Atelier antigaspi’ au jardin Pouplier - Cette année nous allons
       animer 18 ateliers anti-gaspillage alimentaire. Ça commence dès ce
       mercredi au jardin Pouplier ! Plus d’informations sur ce cycle...
       Il y a 3 jours
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jean Zin
       L’éternel retour du même et nous - Il est assez agaçant de voir
       annoncer tous les matins la découverte d'une planète habitable sous
       prétexte que les conditions n'y seraient pas trop infernal...
       Il y a 1 semaine
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
         Le Mouvement des Objecteurs de Croissance
       friespiele mit und ohne anzeihlung in deutsche online casinos -
       Freispiele ohne Einzahlung 2019 Freispiele ohne Einzahlungen, das
       klingt natürlich sehr attraktiv, wenn Sie in einem Online-Casino
       spielen möchten. Aber wa...
       Il y a 7 mois
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       l'arpent nourricier
       Hello world! - Welcome to WordPress. This is your first post. Edit
       or delete it, then start writing!
       Il y a 1 an
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jardinons la planète Terre
       Pourquoi nos élus de nous représentent plus? -
       Il y a 2 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Objection de croissance | Scoop.it
       « Le monde s’approche d’une grande catastrophe économique. Et
       personne n’en parle » - Jacques Atali présente ici une analyse
       confinée à la Chine, mais dont l'ampleur significative est aussi
       représentative des déséquilibres systémiques mondi...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Plusconscient.net
       8 habitudes inconfortables à acquérir pour réussir sa vie - {flike}
       Année: 2016 Durée: 42' 18'' Cette bande son exceptionnelle a le
       pouvoir de changer votre vie, vraiment. Franck Nicolas, coach et
       entrepreneur à...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Six pieds sur Terre
       Non, tout le monde n'est pas Charlie - Quand ce qui est désormais
       devenu un logo sur fond noir est inscrit sur le fronton illuminé du
       Nasdaq, il y a de quoi sourire (jaune) et s’inquiéter. Hie...
       Il y a 4 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       monotarcie
       déménagement - envie de moins limiter les sujets à celui de
       l'autarcie, d'être plus ludique et contemplatif, je déménage sur
       mon autre blog "quatre saisons" qui prendra d...
       Il y a 5 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       ekialdetik
       Aztarna – sakonago ta haratago - Je suis tombé sur quelques
       entretiens intéressants avec Augustin Berque (dont je parlais ici
       et que j’ai découvert il y a quelques années sur le site de Mo...
       Il y a 6 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Vivre en Simplicité
       Saint-Nicolas - Demain, 6 décembre, c’est la Saint-Nicolas. Etant
       originaire du nord-est de la France, cette journée est très
       importante. La-bas, la venue de Saint-Nicolas...
       Il y a 7 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Confluences, Michel Lepesant
       -

Ligne Simple

   Chargement...
   blogCloud
   [bouton-annuaire.png]
   Paperblog
   Wikio - Top des blogs

   décroissance, objection de croissance, communs, biens communs, revenu
   inconditionnel, revenu d’existence, revenu universel, revenu social
   garanti, dividende universel, revenu de base, dotation inconditionnelle
   d’autonomie, transition, après-développement, gratuité, sobriété,
   pluralisme, coopération, localisme, communalisme, tirage au sort,
   inégalités, écologie, simplicité volontaire, monnaie, usages,
   relocalisation, revenu maximum, temps, démocratie, décroire,
   transition, sens, essais/erreurs, anticiper, reconnaissance, poésie,
   mort, lentement, politique, chercher, raison, penser, critique,
   déMOCratie, limites, contradictions, puissance, vie, justice sociale,
   cohérence, frustrations, eSpérimentations, décence, alternatives,
   bien-vivre, vie bonne, uto-pistes, rêvolte, non-violence, décence,
   morale, faire, agir, richesses, conflits, buisson, aventure,
   rencontres, décoloniser, pluriels,
   philosophie, partage
   Thème Picture Window. Images de thèmes de rajareddychadive. Fourni par
   Blogger.
   #Objection de croissance et simplicité volontaire - Atom Objection de
   croissance et simplicité volontaire - RSS Objection de croissance et
   simplicité volontaire - Atom

   Objection de croissance et simplicité volontaire

   S'extraire, déconstruire, reconstruire. Personnellement, localement,
   globalement.

samedi 7 septembre 2019

DECROISSANCE : ANTIDOTE A L'EFFONDREMENT ? S02 E02 - (Agnès Sinaï) [ NEXT ]

   Agnès Sinaï - Institut MOMENTUM

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/k9XwU1dGqWw

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/tH5EMxQbrQg

   à 7.9.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : collapsologie, décroissance

Aucun commentaire:

   Enregistrer un commentaire
   Article plus récent Article plus ancien Accueil
   Inscription à : Publier les commentaires (Atom)

Sous-titre

   Humus
   Humanité
   Humilité
   Humour

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Suivre les nouveaux articles par courriel

   ____________________ Submit

Tentative de synthèse

     * Problèmes, valeurs, pistes

Autres sites perso

     * Blog-notes communal
     * Epicerie Humaine
     * Blog-notes "existentiel"
     * Blog "cafés philo-citoyens"
     * Blog-notes Tiers-Lieux
     * Blog Autoconstruction
     * Annuaire d'initiatives alternatives locales

Bonne lecture !

   Bonne lecture !

Pensées

   "Ce qui est plus fort que l’éléphant, c’est la brousse." ?

   "Si nous ne faisons pas l’effort d’imaginer le monde que nous voulons
   et que nous ne faisons pas quelques pas pour le construire, nous allons
   hériter d’un monde que quelqu’un d’autre a voulu." Quidam inspirée

   "Est démocratique, une société qui se reconnaît divisée, c’est-à-dire
   traversée par des contradictions d’intérêts et qui se fixe comme
   modalité, d’associer à parts égales, chaque citoyen dans l’expression
   de ces contradictions, l’analyse de ces contradictions et la mise en
   délibération de ces contradictions, en vu d’arriver à un arbitrage."
   Paul RICOEUR

   "La réalité démocratique n'est pas garantie par la forme
   institutionnelle mais par la puissance à la base." Miguel Benasayag

   "la seule manière de concevoir la démocratie directe est de l’assimiler
   à un processus permanent d’expérimentation et d’auto éducation." John
   Holloway

   "Un homme qui n'est pas informé est un sujet, un homme informé est un
   citoyen." Alfred Sauvy
   (mais écouter les actualités, ça ne veut pas dire "s'informer...")

   "Nous allons lentement parce que nous allons loin !" IndignéEs

   "Nous ne résoudrons pas les problèmes avec les modes de pensée qui les
   ont engendrés." Albert Einstein

   "Une pensée sans action, c'est un rêve ; une action sans pensée, c'est
   un cauchemar." Michel Lepesant

   "Qui veut faire quelque chose trouve un moyen. Qui ne veut rien faire
   trouve une excuse." Proverbe arabe

   « Les conditions désespérées de la société dans laquelle je vis me
   remplissent d'espoir. » Karl Marx

   "La politique aujourd'hui c'est : gérer ce qui est, dans les limites
   acceptées par ceux qui ont." Christian Arnsperger

   "Tout ce que l'économiste vous prend en matière de vie et d'humanité,
   il vous le rend sous forme d'argent et de biens matériels." Karl Marx

   "Vivre plus simplement pour que d’autres puissent tout simplement
   vivre". Mahatma Ghandi

   "C’est par la sobriété que nous pouvons couper les vivres à ceux qui
   profitent de nos excès. " Pierre Rabhi
   "Je ne veux pas gagner ma vie, je l'ai déjà." Boris Vian

   "Chez les êtres humains, face à la mort, les deux passions les plus
   fortes ne sont pas la richesse et la puissance, mais le sens (et la
   connaissance) et l’amour (ou la reconnaissance)." Patrick Viveret

   "L'important, ce n'est pas de vivre, encore moins de réussir, c'est de
   rester humain." G. Orwell

   Creative Commons License Licence Creative Commons Parentalité, Usage
   non commercial

Fréquentation du site

   57 298 visites depuis janvier 2008
   Source : Google Analytics

Articles par thèmes

   démocratie valeurs décroissance Agir argent Transition crise écologie
   biens communs Local revenu d'existence Travail Energie inégalités
   Alimentation Politique développement durable liberté usage justice
   simplicité volontaire Lire revenu résilience Rire coopération services
   publics Temps école éthique Enfance constituante tirage au sort eau
   Aimer collapsologie dette Antiproductivisme Liens anarchisme monnaie
   santé Mort pétition Gratuité habitat naissance revenu maximum

Articles par dates

   [Articles par dates_]

Roulette de blogs

     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Basta !
       Vent de Bure : « Dire non à la poursuite de la production de
       déchets radioactifs ingérables » - Le projet d'enfouissement de
       déchets radioactifs dans le sous-sol de Bure, dans la Meuse,
       pourrait entrer cet automne dans une phase plus opérationnelle....
       Il y a 6 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Les-Crises.fr
       [Ingérence] Quand Joe Bien avouait avoir obtenu le départ du
       procureur général d’Ukraine - Pour comprendre la polémique autour
       de Trump, lui valant une enquête pour impeachment (voir ce billet),
       il est utile de connaitre cette vidéo que nous avio...
       Il y a 7 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Le sens de l'humus
       Atelier antigaspi’ au jardin Pouplier - Cette année nous allons
       animer 18 ateliers anti-gaspillage alimentaire. Ça commence dès ce
       mercredi au jardin Pouplier ! Plus d’informations sur ce cycle...
       Il y a 3 jours
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jean Zin
       L’éternel retour du même et nous - Il est assez agaçant de voir
       annoncer tous les matins la découverte d'une planète habitable sous
       prétexte que les conditions n'y seraient pas trop infernal...
       Il y a 1 semaine
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
         Le Mouvement des Objecteurs de Croissance
       friespiele mit und ohne anzeihlung in deutsche online casinos -
       Freispiele ohne Einzahlung 2019 Freispiele ohne Einzahlungen, das
       klingt natürlich sehr attraktiv, wenn Sie in einem Online-Casino
       spielen möchten. Aber wa...
       Il y a 7 mois
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       l'arpent nourricier
       Hello world! - Welcome to WordPress. This is your first post. Edit
       or delete it, then start writing!
       Il y a 1 an
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jardinons la planète Terre
       Pourquoi nos élus de nous représentent plus? -
       Il y a 2 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Objection de croissance | Scoop.it
       « Le monde s’approche d’une grande catastrophe économique. Et
       personne n’en parle » - Jacques Atali présente ici une analyse
       confinée à la Chine, mais dont l'ampleur significative est aussi
       représentative des déséquilibres systémiques mondi...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Plusconscient.net
       8 habitudes inconfortables à acquérir pour réussir sa vie - {flike}
       Année: 2016 Durée: 42' 18'' Cette bande son exceptionnelle a le
       pouvoir de changer votre vie, vraiment. Franck Nicolas, coach et
       entrepreneur à...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Six pieds sur Terre
       Non, tout le monde n'est pas Charlie - Quand ce qui est désormais
       devenu un logo sur fond noir est inscrit sur le fronton illuminé du
       Nasdaq, il y a de quoi sourire (jaune) et s’inquiéter. Hie...
       Il y a 4 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       monotarcie
       déménagement - envie de moins limiter les sujets à celui de
       l'autarcie, d'être plus ludique et contemplatif, je déménage sur
       mon autre blog "quatre saisons" qui prendra d...
       Il y a 5 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       ekialdetik
       Aztarna – sakonago ta haratago - Je suis tombé sur quelques
       entretiens intéressants avec Augustin Berque (dont je parlais ici
       et que j’ai découvert il y a quelques années sur le site de Mo...
       Il y a 6 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Vivre en Simplicité
       Saint-Nicolas - Demain, 6 décembre, c’est la Saint-Nicolas. Etant
       originaire du nord-est de la France, cette journée est très
       importante. La-bas, la venue de Saint-Nicolas...
       Il y a 7 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Confluences, Michel Lepesant
       -

Ligne Simple

   Chargement...
   blogCloud
   [bouton-annuaire.png]
   Paperblog
   Wikio - Top des blogs

   décroissance, objection de croissance, communs, biens communs, revenu
   inconditionnel, revenu d’existence, revenu universel, revenu social
   garanti, dividende universel, revenu de base, dotation inconditionnelle
   d’autonomie, transition, après-développement, gratuité, sobriété,
   pluralisme, coopération, localisme, communalisme, tirage au sort,
   inégalités, écologie, simplicité volontaire, monnaie, usages,
   relocalisation, revenu maximum, temps, démocratie, décroire,
   transition, sens, essais/erreurs, anticiper, reconnaissance, poésie,
   mort, lentement, politique, chercher, raison, penser, critique,
   déMOCratie, limites, contradictions, puissance, vie, justice sociale,
   cohérence, frustrations, eSpérimentations, décence, alternatives,
   bien-vivre, vie bonne, uto-pistes, rêvolte, non-violence, décence,
   morale, faire, agir, richesses, conflits, buisson, aventure,
   rencontres, décoloniser, pluriels,
   philosophie, partage
   Thème Picture Window. Images de thèmes de rajareddychadive. Fourni par
   Blogger.
   #Objection de croissance et simplicité volontaire - Atom Objection de
   croissance et simplicité volontaire - RSS Objection de croissance et
   simplicité volontaire - Atom

   Objection de croissance et simplicité volontaire

   S'extraire, déconstruire, reconstruire. Personnellement, localement,
   globalement.

mercredi 4 septembre 2019

Lettre de chercheur.es aux jeunes et moins-jeunes

Source :
https://lundi.am/Lettre-de-chercheur-es-aux-jeunes-et-moins-jeunes-qui-se-son
t-mobilise-es-les?

     [arbre-de-vie-en-bois-24-cm-plaque-bouleau.jpg]
   « Notre mode de vie actuel est-il compatible avec la lutte contre le
   réchauffement climatique ? »
   paru dans lundimatin#185, le 2 avril 2019
   S’il fallait reconnaître un mérite à la catastrophe annoncée que
   constitue le réchauffement climatique, c’est celui de rendre
   inévitablement politique la question de notre environnement et de nos
   modes de vie. Alors que la tradition universitaire française et
   probablement mondiale voudrait que seules les sciences sociales se
   mêlent aux débats de société, de plus en plus de chercheurs en sciences
   dites « dures » rentrent dans la mêlée.
   Nous publions ici une tribune émanant de plusieurs chercheurs
   participant à un Atelier d’écologique politique, communauté
   pluridisciplinaire de scientifiques travaillant ou réfléchissant aux
   multiples aspects liés aux bouleversements écologiques. Dans l’objectif
   de tisser des liens entre des connaissances dispersées et de réfléchir
   à la façon de les partager avec l’ensemble de la société, afin
   d’oeuvrer avec elle aux moyens de réorienter notre trajectoire en
   changeant en profondeur les modes de fonctionnement socio-économiques
   actuels.
   Astronomes, physiciens, archéologues, historiens et chercheurs en
   sciences cognitives nous l’annoncent sans détour : le rêve d’une
   humanité d’immortels « servis et soignés par des robots, buvant des
   cognac dans des voitures autonomes climatisées en se remémorant avec
   délice leur dernier voyage en navette spatiale » ne se réalisera pas.
   Ils proposent à contrario, de tout reprendre à zéro et de « commencer
   une nouvelle ère en refusant les technologies qui nous apportent plus
   d’enfermement que de liberté, en imaginant de nouvelles manières de
   produire, de nouvelles manières de prendre les décisions qui nous
   concernent, et de nouvelles manières de communiquer, de voyager, de
   nous soigner, de mourir, de faire la fête, de travailler et
   d’apprendre ».
   Ces journées de forte mobilisation montrent que la lutte contre le
   réchauffement climatique et la catastrophe écologique en cours est
   devenue une préoccupation majeure pour beaucoup d’entre nous. Nous ne
   pouvons que nous en réjouir. Il y a quelque temps, un autre événement
   nous avait réjoui.es : il s’agissait du démarrage du mouvement
   Extinction Rebellion, né en Angleterre et qui s’est lancé il y a
   quelques jours en France. Pourquoi ce mouvement nous apparaît
   intéressant ? Parce que leur première revendication, avant même de
   parler de dioxyde de carbone, est “une communication honnête sur le
   sujet”. La demande de vérité de ce mouvement nous semble très
   importante, et nous montre deux choses. La première, c’est que, pour
   l’instant, ce devoir de vérité n’est pas rempli par le gouvernement, et
   disons-le, il n’est en fait pas rempli par grand monde, y compris
   parfois dans les milieux scientifiques. La deuxième, c’est de prendre
   acte du fait qu’avoir une bonne évaluation de la situation actuelle est
   un préambule nécessaire avant toute revendication concrète. Analyser la
   situation nécessite de faire appel à de très nombreuses disciplines, et
   c’est précisément un des objectifs de notre atelier d’écologie
   politique que de réunir, au sein d’un même collectif, des spécialistes
   de disciplines aussi diverses que l’agronomie, l’histoire, la physique,
   la sociologie, la biologie, l’économie, l’astrophysique ou la
   climatologie, et de réfléchir ensemble à la catastrophe écologique en
   cours. Alors, pour participer à ce devoir de vérité nous, membres
   d’Atecopol, étions les 14 et 15 mars avec les étudiant.es de nos
   établissements d’enseignement supérieur pour discuter et débattre de la
   situation. Nous avons le 15 au matin mobilisé notre communauté, celle
   des chercheur.es et des enseignant.es du supérieur, afin de discuter du
   positionnement de notre profession face au réchauffement climatique. Et
   nous étions le 15 après-midi au côté de la jeunesse qui nous interpelle
   tous.

Le constat

   ll y a quelques analyses que nous souhaiterions vous livrer. La
   première consiste en la réponse à une question très simple, que
   nombreux.ses parmi vous se sont certainement déjà posée : notre mode de
   vie actuel est-il compatible avec la lutte contre le réchauffement
   climatique ? Ou en d’autres termes peut-on arriver à vivre comme nous
   le faisons actuellement en nous passant d’énergies fossiles ? La
   question est simple mais y répondre est compliqué. Pour le faire, il
   faut passer un temps considérable à lire des rapports du GIEC, lire des
   articles scientifiques, se documenter sur les énergies renouvelables et
   réfléchir. Au final, la réponse est relativement simple : c’est non. Ce
   qui rend les choses très difficiles est l’intermittence des énergies
   renouvelables, et le fait qu’elles soient extrêmement diluées, et donc
   nécessitent la couverture d’espaces considérables avec des grosses
   infrastructures très consommatrices en matériaux pour récupérer de
   l’énergie, avec toutes les conséquences qu’on peut imaginer en terme de
   déchets miniers, perte de biodiversité et artificialisation du monde.
   Il existe néanmoins quelques possibilités. La première, qui n’est
   d’ailleurs pas si éloignée de la situation actuelle, est que nous
   exploitions outrageusement le reste du monde.
   Il existe effectivement une solution technologiquement possible qui
   serait qu’une frange ultra- minoritaire de la planète puisse continuer
   à vivre comme nous aujourd’hui, à condition d’exploiter les
   travailleurs d’autres pays ou de son propre pays, et de refuser l’accès
   à ce mode de vie à d’autres, car il ne serait pas compatible avec
   l’avenir à long terme de la planète. Un Occident qui continuerait son
   mode de vie et maintiendrait donc l’ensemble du reste du monde dans la
   pauvreté serait techniquement possible, mais nous serons probablement
   tous d’accord pour dire que cela ne serait éthiquement pas soutenable.
   La seconde serait l’utilisation ultra-massive du nucléaire, dans des
   proportions telles qu’elle n’est envisagée sérieusement par aucun pays,
   fait de toute façon face au rejet de la majorité des citoyens, et ne
   pourrait tout au mieux constituer qu’une solution transitoire, en
   raison de la finitude des réserves d’uranium. La troisième est
   d’accepter l’intermittence et le fait que nous ne disposerions pas
   d’énergie à volonté tous les jours, et qu’à certains moments de la
   journée ou de l’année, on n’en aurait pas ou peu.
   Mais finalement, en l’état actuel de nos connaissances, il n’existe pas
   de solutions technologiques qui permettent à toute la planète d’avoir
   notre niveau de confort actuel sans mettre en péril le climat et le
   vivant. Et les gens qui vous disent le contraire se trompent par
   ignorance, ont fait des erreurs de calcul, ou mentent par intérêt. Les
   scientifiques et les ingénieurs pourraient être utiles à mettre en
   place un certain nombre de choses souhaitées par les citoyens et utiles
   sur le long terme à l’humanité, comme une agriculture résiliente ou un
   bon système de soins. Mais ce n’est pas la voie qui est très
   majoritairement suivie. On assiste plutôt à l’heure actuelle à une
   philosophie très différente en matière d’ingénierie et de recherche
   scientifique, qui ont toutes deux complètement intégrées une illusoire
   et dangereuse idée de croissance et de progrès technologiques infinis.
   La recherche technologique se développe donc actuellement en se basant
   sur le postulat que demain, l’énergie sera encore très largement
   abondante, peu chère, et nous permettra de mener à bien des projets
   pharaoniques. Pourtant, qui peut sérieusement croire que, alors que
   nous devrions développer les moyens de nous déplacer les plus
   écologiques possibles, le développement d’un véhicule autonome truffé
   de capteurs et d’électronique soit une priorité ? Qui rêve encore de
   conquérir Mars alors que nous ne sommes pas capables de prendre soin de
   notre planète ? Qui pense encore que, alors qu’il n’a jamais été aussi
   nécessaire de reprendre en main le destin de l’humanité, nous devrions
   laisser la gestion de tous nos gestes quotidiens et des objets qui nous
   entourent à des intelligences artificielles ou à des algorithmes ? Et
   enfin, qui souhaite encore, alors que les humains ont plus que jamais
   besoin de retrouver l’humilité nécessaire à la prise de conscience de
   la finitude de notre planète, de nos ressources et de nos vies, nous
   vendre un rêve de toute-puissance et d’immortalité ?
   Les gens qui nous vendent ce rêve s’imaginent sans doute que leur futur
   sera celui d’humains immortels, servis et soignés par des robots,
   buvant des cognac dans des voitures autonomes climatisées tout en se
   remémorant avec délice leur dernier voyage en navette spatiale. Cette
   science-fiction pourrait éventuellement devenir réalité mais, même si
   c’était le cas, nous savons très bien qu’elle ne pourrait être
   accessible qu’à une ultra-minorité tandis que tout le reste de
   l’humanité vivrait dans la misère, pour rendre ce rêve possible pour
   quelques-uns. Et c’est pourtant actuellement précisément ce projet
   politique, qui consiste en fait à vouloir sauvegarder le mode de vie
   d’une frange réduite de la population en exploitant le reste du monde
   qui est à l’œuvre, que ce soit au niveau national comme au niveau
   mondial. Mais il est désormais de notre devoir de refuser à la fois
   cette science-fiction et le projet politique associé. Notre rêve
   pourrait être un vrai rêve populaire, réaliste et humble : que
   l’immense majorité des habitantes et habitants de Notre Terre puissent
   dans les siècles à venir continuer à se nourrir, se soigner, à rire et
   à se divertir, sans avoir à quitter leur terre d’attache, et sans que
   notre Planète ne sombre dans le chaos. Et les navettes spatiales, les
   robots assistants et les véhicules autonomes ne participent pas à ce
   rêve ; au contraire, ils l’en éloignent.

Nous faisons partie de la minorité favorisée

   Le problème, dans tout cela, c’est que, dans notre pays, beaucoup parmi
   nous sommes déjà presque des milliardaires immortels buvant du cognac
   dans un véhicule climatisé en rêvant de voyages en navette spatiale.
   Nous pouvons communiquer instantanément avec des gens à l’autre bout du
   monde, atteindre l’Australie en moins d’une journée, manger de la
   viande et des denrées provenant d’autres continents presque autant que
   bon nous semble, et avons une espérance de vie que jamais l’humanité
   n’a atteinte. La classe moyenne française peut -mais pour combien de
   temps encore, vu la dynamique de déclassement en cours- vivre dans de
   vastes maisons bien chauffées et dotées d’une piscine individuelle. Sa
   voiture est bien entendu dotée de nombreux gadgets électroniques et
   d’un GPS qui, rappelons-le, nécessite d’envoyer des satellites pour
   trouver sa route. Lorsqu’elle reçoit ses amis le weekend, elle est
   censée leur servir une belle portion de saumon d’élevage et de
   crevettes de Madagascar, dont l’un contribue à une surpêche mortifère
   dans les océans, et l’autre à la destruction de la mangrove à l’autre
   bout du monde. Comme le dit Edgar Morin : “Le mot bien-être s’est
   dégradé en s’identifiant au confort matériel et à la facilité technique
   que produit notre civilisation. C’est le bien-être des fauteuils
   profonds, des télécommandes, des vacances polynésiennes, et de l’argent
   toujours disponible”.
   Alors, si nous ne pouvons décemment pas conserver sur le long terme
   l’ensemble de tout cela, une question complexe reste en suspens : que
   souhaitons nous conserver de tout le luxe que la civilisation du
   pétrole nous a donné à connaître, à apprécier et qu’elle a même parfois
   rendu indispensable pour notre simple vie quotidienne ou notre métier ?
   Puisque nous partageons avec Extinction Rebellion cette envie de parler
   vrai, nous plaidons pour que, tous ensemble, nous ayons une discussion
   honnête et franche sur ce que nous souhaitons vraiment pour nous et
   pour le reste de l’humanité présente et future, à la lumière de ce
   qu’il est vraiment possible de faire. Souhaitons-nous maximiser notre
   bien-être présent sans trop nous soucier du long terme et de celui de
   nos descendants ? Quel degré d’inégalité à l’échelle d’un pays ou du
   monde sommes-nous capables de tolérer ? Que souhaitons-nous garder ?
   Notre espérance de vie ? Nos capacités à voyager loin et rapidement ?
   La société numérique ? L’alimentation carnée ? De vastes lieux
   d’habitation chauffés ? Les denrées exotiques ? Des piscines
   individuelles ? Vous le voyez, ces questions sont complexes car elles
   bousculent le confort qui nous semble avoir été acquis après des
   décennies de progrès. Elles sont en tout cas bien éloignées des
   questions faussement naïves auxquelles on nous propose de répondre dans
   le Grand Débat.
   Nous ne prendrons qu’un seul exemple, qui nous tient particulièrement à
   cœur au sein de l’Atelier : celui des voyages en avion. Dans nos
   métiers de chercheuses et chercheurs, nous sommes incités très
   fortement à voyager en avion et certains parmi nous, comme beaucoup de
   françaises et de français, le prennent également pour nos vacances.
   Certains parmi nous ont volontairement arrêté les voyages en avion,
   mais ils sont très loin d’être majoritaires. Pourtant, actuellement, il
   n’existe aucune voie raisonnable qui permettrait de diminuer de manière
   significative la contribution de l’aviation au réchauffement
   climatique, et il n’y en aura aucune à moyen terme, les ingénieurs vous
   le confirmeront. Nous allons vous donner un chiffre : pour permettre à
   chaque Français.e de faire un voyage long-courrier par an en avion, il
   faudrait consacrer 16 départements français à la culture de
   l’agro-carburant ! Oui 16 ! Bien entendu, on parle là de monocultures
   et de techniques agricoles hyper-intensives qui ne peuvent qu’à long
   terme épuiser la terre et détruire la biodiversité. Nous ne pouvons pas
   nous permettre cela. Ou bien peut-être pourrions-nous, pour obtenir cet
   agro-carburant, perpétuer la catastrophe écologique et humaine en cours
   au Brésil, en déforestant l’Amazonie et expulsant les populations
   autochtones ? Pourquoi faire ? Pour prendre l’avion et aller constater
   de nos propres yeux les conséquences désastreuses de notre exploitation
   du monde ? Où pour aller dans des îlots de pseudo-authenticité
   maintenus artificiellement par des agences de voyages ou des
   autochtones pour continuer à vendre du tourisme à quelques
   privilégiés ? Est-ce cela que nous voulons ? Quant aux
   électro-carburants, moins gourmands en espace, ils nécessiteraient
   malgré tout, à l’échelle européenne, d’investir 1500 milliards d’euros,
   de couvrir l’équivalent de 2 fois la République Tchèque (ou 4
   départements français pour la seule consommation française) de panneaux
   solaires et d’éoliennes uniquement pour l’aviation, le tout pour
   obtenir un carburant qui serait au mieux quatre fois plus cher que du
   kérosène et ne permettrait, dans le bien improbable meilleur des cas,
   de réduire la contribution des avions au réchauffement climatique que
   d’un facteur deux[S. Schemme et al, Fuel 205 198–221 (2017)]. Autant
   vous dire que les avions ne sont pas près de s’arrêter de voler au
   kérosène, alors que c’est maintenant qu’il faut diminuer nos émissions.
   Prendre l’avion est donc un luxe incompatible avec la sauvegarde de la
   planète sur le long terme, et il est de notre devoir de vous le dire !
   Et toute politique basée sur nos connaissances scientifiques devrait
   arriver à la conclusion qu’il faut suivre trois voies en parallèle en
   ce qui concerne l’aviation : réduire, réduire et réduire. Et se poser
   la question de la nécessité vitale ou pas de maintenir cette
   technologie. Quelle est la vision politique actuelle autour de
   l’avion ? à l’échelle mondiale, 1500 nouveaux aéroports sont en
   projet...
   Mais un point difficile, et il faut bien le reconnaître, est que,
   actuellement, très peu de gens sont prêts à arrêter de prendre l’avion,
   que ce soit chez les jeunes comme chez les moins jeunes. Pour beaucoup,
   le mot “voyage” est devenu synonyme de “prendre l’avion pour aller sur
   un autre continent”. De même, nous n’imaginons plus la vie sans
   internet, alors que cette technologie n’est présente dans notre
   quotidien que depuis 20 ans. Sans parler des smartphones, qui ne sont
   pourtant là que depuis 10 ans, et dont certains parmi vous disent
   pourtant “je n’imagine pas la vie sans”. Le luxe technologique a
   colonisé notre imaginaire, et nous sommes devenus incapables d’imaginer
   une autre vie. C’est dire la puissance qu’ont les forces qui nous
   entraînent vers une seule et même manière de voir les choses.

Deux propositions... pour commencer

   Comment sommes-nous arrivés là ? La société dans laquelle nous vivons
   nous incite à faire toutes ces dépenses luxueuses à travers la
   publicité : cette dernière cherche à envahir nos vies jusqu’aux
   pissotières des bars, et cherche à communiquer avec les smartphones
   pour proposer des publicités personnalisées, alors que nous cherchons
   simplement à nous promener paisiblement dans la rue. Alors, plus que
   jamais, à l’aube de la catastrophe écologique, refuser ce que la
   société de surconsommation attend de nous devient un impératif. Il nous
   faut plus que jamais réfléchir à ce qui relève du luxe, et ce qui
   relève du besoin. Nous devons faire en sorte que le luxe, réservé à une
   minorité, disparaisse, mais que toute la population puisse satisfaire
   ses besoins essentiels. Nous devons donc en premier lieu supprimer
   toute la machinerie publicitaire qui nous fait passer le luxe pour des
   besoins fondamentaux. L’interdiction totale de la publicité est donc la
   première mesure que nous proposons pour la transition écologique, car
   nous ne voyons pas un seul, nous disons bien pas un seul, point positif
   pour notre société à son existence. Notez bien que nous disons
   publicité, et pas information. Les informations utiles aux
   consommateurs peuvent et doivent rester présentes dans les endroits où
   l’on y accède volontairement. La publicité, qui consiste à imposer une
   incitation perverse non désirée à surconsommer, doit tout simplement
   disparaître de nos vies.
   Par ailleurs, plus que jamais, la société doit devenir égalitaire car,
   dans un monde où les ressources et l’énergie vont mécaniquement être
   amenées à se raréfier, les inégalités vont devenir de plus en plus
   difficiles à être éthiquement supportables pour les franges les plus
   aisées, et physiquement supportables pour les franges les plus pauvres.
   On nous répondra que les inégalités sociales sont intrinsèques aux
   sociétés humaines. Ceci est un mensonge, bien pratique pour justifier
   la mainmise de la richesse part quelques-uns. Il existe de nombreux
   exemples de sociétés humaines ayant vécu, parfois pendant des
   millénaires, dans des sociétés égalitaires, sans pouvoir, sans rapport
   de domination, et au sein desquelles les ressources étaient partagées.
   L’accumulation de richesse était dévalorisée socialement, et l’entraide
   était la norme. Les inégalités ne sont pas intrinsèques à la nature
   humaine, elles sont le résultat d’une culture que nous avons le devoir
   de remettre en question !
   Alors, comment pourrait-on mettre en place un vrai régime égalitaire,
   qui réponde aux besoins de tous, et empêche l’accumulation de luxe qui
   gaspille nos précieuses ressources et le futur de notre planète ? Dans
   certains projets politiques, on parle souvent de limitation des
   salaires ou de taxation des successions. Ces mesures sont intéressantes
   mais insuffisantes, car des moyens ont toujours été trouvés pour
   contourner les politiques de répartition et accumuler de la richesse ;
   il suffit de regarder les statistiques de répartition des richesses
   pour s’en persuader. Il nous faut proposer un projet politique qui
   fasse tout simplement perdre son sens à l’accumulation de richesses. Ce
   que nous proposons ici est différent : il s’agit du contrôle social de
   la nature de la production. Le système capitaliste repose sur la
   propriété privée et la liberté d’entreprendre. Nous ne remettons ici
   nullement en cause la liberté d’entreprendre, mais nous remettons en
   cause vigoureusement la liberté d’entreprendre, de produire, et de
   vendre n’importe quoi. Ce qui doit être mis en vente et proposé à
   l’achat au citoyen doit répondre à un certain nombre de principes et
   doit être évalué par des assemblées dédiées. Le premier de ces
   principes est que ce produit doit impérativement prendre soin de la
   planète, des humains et des autres êtres vivants, tant dans ses
   matériaux, son mode de production, que dans sa finalité. Il ne s’agit
   pas juste de répondre à quelques normes, nous voyons bien que cela ne
   fonctionne pas : il s’agit de passer à un mode de production par
   autorisation des citoyens, en considérant tous les aspects que
   l’introduction d’un nouveau produit a sur l’ensemble de la société et
   sur les sociétés à venir. Le second principe est que tout produit ou
   service vendu au grand public doit impérativement pouvoir être acheté
   par le plus grand monde. Ce faisant, l’accumulation de richesses perdra
   tout son sens, puisque la richesse ne servira plus.

L’an 01

   Alors, à l’heure où nous devons imaginer un nouveau futur, un autre
   rapport à la technologie, une nouvelle évaluation de nos besoins, nous
   pouvons nous tourner vers nos prédécesseurs, ceux qui avaient refusé de
   sacrifier leurs rêves et leur environnement au nom du progrès
   économique, vers tous ceux qui avaient déjà anticipé, depuis deux cents
   ans, le pétrin dans lequel nous nous trouvons maintenant ! Et ce, alors
   même qu’il n’était même pas question de réchauffement climatique.
   Commençons donc cette nouvelle ère de manière rafraichissante, en
   (re)-regardant le film l’an 01, ou en lisant la B.D. Ce film commence
   par une décision partagée par toute la population d’arrêter la
   production industrielle et la consommation de biens inutiles, et par
   une réflexion sur ce qu’il est indispensable de continuer à produire
   pour le bonheur de tous. Le mot d’ordre de ce film est “on arrête tout,
   on réfléchit, et c’est pas triste”. Jamais ces trois mots d’ordre
   n’auront été autant d’actualité : “On arrête tout”, car un grand nombre
   de choses qui nous entourent doivent être arrêtées, c’est
   indispensable. “On réfléchit”, car la situation dans laquelle nous nous
   trouvons est d’une complexité inouïe, et qu’il n’y a pas de réponse
   simple à une situation complexe ; “ et c’est pas triste”, car ce que
   nous allons chercher à mettre en place, c’est une nouvelle manière
   d’être heureux et d’être bien ensemble, sans pour autant détruire le
   vivant. A aucun moment nous ne devons laisser la joie nous quitter, car
   nous pouvons facilement nous débarrasser de beaucoup de choses sans que
   notre joie nous quitte, au contraire : aller nous baigner dans les lacs
   et les rivières plutôt que dans la piscine d’un.e pote, louer une
   maison à la campagne avec 30 ami.es plutôt que d’aller à Bali, se
   retrouver dans un parc ou un bar plutôt que de zoner sur facebook,
   dormir avec un gros pull Casimir orange plutôt qu’en T-Shirt, aller
   bivouaquer en montagne plutôt que d’y faire du ski, raconter des
   conneries plutôt que de faire des selfies, manger des poires plutôt que
   des ananas, brasser de la bière dans son salon plutôt que de bosser
   pour Airbus, rouler à 70 dans une vieille 4L pourrie en chantant plutôt
   qu’à 140 dans un SUV et son autoradio bluetooth... le Nouveau Monde que
   nous allons mettre en place sera tout sauf triste. Ce sont les ennemis
   du vivant qui veulent faire croire que sobriété rime avec tristesse car
   pour eux, le bonheur nécessite un yacht. Nous serons heureux, et nous
   n’aurons pas de yacht... et personne n’en aura, car nous aurons décidé
   de ne plus en produire.
   Alors, comme dans l’An 01, nous décidons nous aussi de commencer une
   nouvelle ère en refusant les technologies qui nous apportent plus
   d’enfermement que de liberté, en imaginant de nouvelles manières de
   produire, de nouvelles manières de prendre les décisions qui nous
   concernent, et de nouvelles manières de communiquer, de voyager, de
   nous soigner, de mourir, de faire la fête, de travailler et
   d’apprendre. Car le système politique et économique actuel, nous le
   voyons tous les jours, est structurellement incapable de prendre en
   compte le long terme, et il n’est plus capable de se réformer : il se
   contente de se protéger et de défendre ses serviteurs, tout en priant
   qu’une révolution n’ait pas lieu, s’emmurant avec son trésor, un fusil
   à la main. Il ne s’agit pas d’un problème de personnes. Nous pouvons
   certes être en désaccord avec M. Macron, mais il n’est que la
   représentation émergeant naturellement de nos règles et de notre
   système. Alors, si nous devons mettre fin à quelque chose, c’est plus à
   notre système actuel qu’à la présidence de Macron.
   Ce qu’il adviendra de l’humanité dans les années et les siècles qui
   viennent n’est pas encore écrit : la réponse dépend de nous,
   aujourd’hui, car nous vivons un moment unique dans l’histoire. Les
   commentateur.rices ne peuvent pas dire mieux en disant que nous sommes
   la première génération à subir les effets du changement climatique, et
   la dernière à pouvoir le limiter à des niveaux encore tolérables pour
   le bien-être de nos descendants. Alors peut-être que le 15 mars 2019,
   l’an 01 a commencé. Le jour où la jeunesse s’est révoltée ! Alors, que
   le nouvel élan qui souffle aujourd’hui ne s’arrête jamais, et longue
   vie au mouvement du 15 mars !
   Signataires :
   Frédéric Boone, astronome adjoint, Institut de Recherche en
   Astrophysique et Planétologie (IRAP), UMR CNRS – UT3.
   Guillaume Carbou, maître de conférences en sciences de la
   communication, Laboratoire Sciences, Philosophie, Humanités (SPH),
   Université de Bordeaux ; associé au Laboratoire d’études et de
   Recherches Appliquées en Sciences Sociales (LéRASS), UT3.
   Julian Carrey, professeur en physique, Laboratoire de Physique et
   Chimie des Nano- Objets (LPCNO), UMR CNRS – INSA – UT3.
   Jean-Michel Hupé, CR CNRS en sciences cognitives, Centre de Recherche
   Cerveau et Cognition (CerCo), UMR CNRS – UT3.
   Vanessa Léa, CR CNRS en archéologie, laboratoire TRACES, UMR CNRS –
   Université Toulouse Jean-Jaurès & Laboratoire d’écologie fonctionnelle
   et environnement (écoLab), UMR CNRS – INP – UT3.
   Sébastien Rozeaux, maître de conférences en histoire contemporaine,
   laboratoire France, Amérique, Espagne – sociétés, pouvoirs, acteurs
   (FRAMESPA), UMR CNRS – UT2.
   à 4.9.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Agir, Antiproductivisme, biens communs, crise, écologie,
   Energie, Enfance, services publics, Transition, Travail, valeurs

Aucun commentaire:

   Enregistrer un commentaire
   Article plus récent Article plus ancien Accueil
   Inscription à : Publier les commentaires (Atom)

Sous-titre

   Humus
   Humanité
   Humilité
   Humour

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Suivre les nouveaux articles par courriel

   ____________________ Submit

Tentative de synthèse

     * Problèmes, valeurs, pistes

Autres sites perso

     * Blog-notes communal
     * Epicerie Humaine
     * Blog-notes "existentiel"
     * Blog "cafés philo-citoyens"
     * Blog-notes Tiers-Lieux
     * Blog Autoconstruction
     * Annuaire d'initiatives alternatives locales

Bonne lecture !

   Bonne lecture !

Pensées

   "Ce qui est plus fort que l’éléphant, c’est la brousse." ?

   "Si nous ne faisons pas l’effort d’imaginer le monde que nous voulons
   et que nous ne faisons pas quelques pas pour le construire, nous allons
   hériter d’un monde que quelqu’un d’autre a voulu." Quidam inspirée

   "Est démocratique, une société qui se reconnaît divisée, c’est-à-dire
   traversée par des contradictions d’intérêts et qui se fixe comme
   modalité, d’associer à parts égales, chaque citoyen dans l’expression
   de ces contradictions, l’analyse de ces contradictions et la mise en
   délibération de ces contradictions, en vu d’arriver à un arbitrage."
   Paul RICOEUR

   "La réalité démocratique n'est pas garantie par la forme
   institutionnelle mais par la puissance à la base." Miguel Benasayag

   "la seule manière de concevoir la démocratie directe est de l’assimiler
   à un processus permanent d’expérimentation et d’auto éducation." John
   Holloway

   "Un homme qui n'est pas informé est un sujet, un homme informé est un
   citoyen." Alfred Sauvy
   (mais écouter les actualités, ça ne veut pas dire "s'informer...")

   "Nous allons lentement parce que nous allons loin !" IndignéEs

   "Nous ne résoudrons pas les problèmes avec les modes de pensée qui les
   ont engendrés." Albert Einstein

   "Une pensée sans action, c'est un rêve ; une action sans pensée, c'est
   un cauchemar." Michel Lepesant

   "Qui veut faire quelque chose trouve un moyen. Qui ne veut rien faire
   trouve une excuse." Proverbe arabe

   « Les conditions désespérées de la société dans laquelle je vis me
   remplissent d'espoir. » Karl Marx

   "La politique aujourd'hui c'est : gérer ce qui est, dans les limites
   acceptées par ceux qui ont." Christian Arnsperger

   "Tout ce que l'économiste vous prend en matière de vie et d'humanité,
   il vous le rend sous forme d'argent et de biens matériels." Karl Marx

   "Vivre plus simplement pour que d’autres puissent tout simplement
   vivre". Mahatma Ghandi

   "C’est par la sobriété que nous pouvons couper les vivres à ceux qui
   profitent de nos excès. " Pierre Rabhi
   "Je ne veux pas gagner ma vie, je l'ai déjà." Boris Vian

   "Chez les êtres humains, face à la mort, les deux passions les plus
   fortes ne sont pas la richesse et la puissance, mais le sens (et la
   connaissance) et l’amour (ou la reconnaissance)." Patrick Viveret

   "L'important, ce n'est pas de vivre, encore moins de réussir, c'est de
   rester humain." G. Orwell

   Creative Commons License Licence Creative Commons Parentalité, Usage
   non commercial

Fréquentation du site

   57 298 visites depuis janvier 2008
   Source : Google Analytics

Articles par thèmes

   démocratie valeurs décroissance Agir argent Transition crise écologie
   biens communs Local revenu d'existence Travail Energie inégalités
   Alimentation Politique développement durable liberté usage justice
   simplicité volontaire Lire revenu résilience Rire coopération services
   publics Temps école éthique Enfance constituante tirage au sort eau
   Aimer collapsologie dette Antiproductivisme Liens anarchisme monnaie
   santé Mort pétition Gratuité habitat naissance revenu maximum

Articles par dates

   [Articles par dates_]

Roulette de blogs

     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Basta !
       Vent de Bure : « Dire non à la poursuite de la production de
       déchets radioactifs ingérables » - Le projet d'enfouissement de
       déchets radioactifs dans le sous-sol de Bure, dans la Meuse,
       pourrait entrer cet automne dans une phase plus opérationnelle....
       Il y a 6 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Les-Crises.fr
       [Ingérence] Quand Joe Bien avouait avoir obtenu le départ du
       procureur général d’Ukraine - Pour comprendre la polémique autour
       de Trump, lui valant une enquête pour impeachment (voir ce billet),
       il est utile de connaitre cette vidéo que nous avio...
       Il y a 7 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Le sens de l'humus
       Atelier antigaspi’ au jardin Pouplier - Cette année nous allons
       animer 18 ateliers anti-gaspillage alimentaire. Ça commence dès ce
       mercredi au jardin Pouplier ! Plus d’informations sur ce cycle...
       Il y a 3 jours
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jean Zin
       L’éternel retour du même et nous - Il est assez agaçant de voir
       annoncer tous les matins la découverte d'une planète habitable sous
       prétexte que les conditions n'y seraient pas trop infernal...
       Il y a 1 semaine
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
         Le Mouvement des Objecteurs de Croissance
       friespiele mit und ohne anzeihlung in deutsche online casinos -
       Freispiele ohne Einzahlung 2019 Freispiele ohne Einzahlungen, das
       klingt natürlich sehr attraktiv, wenn Sie in einem Online-Casino
       spielen möchten. Aber wa...
       Il y a 7 mois
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       l'arpent nourricier
       Hello world! - Welcome to WordPress. This is your first post. Edit
       or delete it, then start writing!
       Il y a 1 an
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jardinons la planète Terre
       Pourquoi nos élus de nous représentent plus? -
       Il y a 2 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Objection de croissance | Scoop.it
       « Le monde s’approche d’une grande catastrophe économique. Et
       personne n’en parle » - Jacques Atali présente ici une analyse
       confinée à la Chine, mais dont l'ampleur significative est aussi
       représentative des déséquilibres systémiques mondi...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Plusconscient.net
       8 habitudes inconfortables à acquérir pour réussir sa vie - {flike}
       Année: 2016 Durée: 42' 18'' Cette bande son exceptionnelle a le
       pouvoir de changer votre vie, vraiment. Franck Nicolas, coach et
       entrepreneur à...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Six pieds sur Terre
       Non, tout le monde n'est pas Charlie - Quand ce qui est désormais
       devenu un logo sur fond noir est inscrit sur le fronton illuminé du
       Nasdaq, il y a de quoi sourire (jaune) et s’inquiéter. Hie...
       Il y a 4 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       monotarcie
       déménagement - envie de moins limiter les sujets à celui de
       l'autarcie, d'être plus ludique et contemplatif, je déménage sur
       mon autre blog "quatre saisons" qui prendra d...
       Il y a 5 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       ekialdetik
       Aztarna – sakonago ta haratago - Je suis tombé sur quelques
       entretiens intéressants avec Augustin Berque (dont je parlais ici
       et que j’ai découvert il y a quelques années sur le site de Mo...
       Il y a 6 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Vivre en Simplicité
       Saint-Nicolas - Demain, 6 décembre, c’est la Saint-Nicolas. Etant
       originaire du nord-est de la France, cette journée est très
       importante. La-bas, la venue de Saint-Nicolas...
       Il y a 7 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Confluences, Michel Lepesant
       -

Ligne Simple

   Chargement...
   blogCloud
   [bouton-annuaire.png]
   Paperblog
   Wikio - Top des blogs

   décroissance, objection de croissance, communs, biens communs, revenu
   inconditionnel, revenu d’existence, revenu universel, revenu social
   garanti, dividende universel, revenu de base, dotation inconditionnelle
   d’autonomie, transition, après-développement, gratuité, sobriété,
   pluralisme, coopération, localisme, communalisme, tirage au sort,
   inégalités, écologie, simplicité volontaire, monnaie, usages,
   relocalisation, revenu maximum, temps, démocratie, décroire,
   transition, sens, essais/erreurs, anticiper, reconnaissance, poésie,
   mort, lentement, politique, chercher, raison, penser, critique,
   déMOCratie, limites, contradictions, puissance, vie, justice sociale,
   cohérence, frustrations, eSpérimentations, décence, alternatives,
   bien-vivre, vie bonne, uto-pistes, rêvolte, non-violence, décence,
   morale, faire, agir, richesses, conflits, buisson, aventure,
   rencontres, décoloniser, pluriels,
   philosophie, partage
   Thème Picture Window. Images de thèmes de rajareddychadive. Fourni par
   Blogger.
   #Objection de croissance et simplicité volontaire - Atom Objection de
   croissance et simplicité volontaire - RSS Objection de croissance et
   simplicité volontaire - Atom

   Objection de croissance et simplicité volontaire

   S'extraire, déconstruire, reconstruire. Personnellement, localement,
   globalement.

mercredi 4 septembre 2019

La quatrième guerre mondiale a commencé

   Source : https://www.monde-diplomatique.fr/1997/08/MARCOS/4902
   Un article de 1997 du sous-commandant Marcos
   [tips-para-visitar-la-selva-lacandona-en-chiapas_header.jpg?resize=810%
   2C304&amp;ssl=1]
   [...]
   La première de ces pièces est la double accumulation de richesse et de
   pauvreté aux deux pôles de la société planétaire. La deuxième est
   l’entière exploitation du monde. La troisième est le cauchemar d’une
   partie désoeuvrée de l’humanité. La quatrième est la relation
   nauséabonde entre le pouvoir et le crime. La cinquième est la violence
   de l’Etat. La sixième est le mystère de la mégapolitique. La septième,
   ce sont les formes multiples de résistance que déploie l’humanité
   contre le néolibéralisme.
   [...]
   PIÈCE NUMÉRO 1 - CONCENTRATION DE LA RICHESSE ET RÉPARTITION DE LA
   PAUVRETÉ
   La figure 1 se construit en dessinant un signe monétaire.
   [...]
    PIÈCE NUMÉRO 2 - GLOBALISATION DE L’EXPLOITATION
   La figure 2 se construit en dessinant un triangle[...]
    PIÈCE NUMÉRO 3 - MIGRATION, LE CAUCHEMAR ERRANT
   La figure 3 se construit en dessinant un cercle.[...]
    PIÈCE NUMÉRO 4 - MONDIALISATION FINANCIÈRE ET GÉNÉRALISATION DU CRIME
   La figure 4 se construit en dessinant un rectangle.
   [...]
    PIÈCE NUMÉRO 5 - LÉGITIME VIOLENCE D’UN POUVOIR ILLÉGITIME ?
   La figure 5 se construit en dessinant un pentagone.
   [...]
    PIÈCE NUMÉRO 6 -LA MÉGAPOLITIQUE ET LES NAINS
   La figure 6 se construit en faisant un gribouillage.
   [...]
    PIÈCE NUMÉRO 7 - LES POCHES DE RÉSISTANCE
   La figure 7 se construit en dessinant une poche.
   « Pour commencer, je te prie de ne point confondre la Résistance avec
   l’opposition politique. L’opposition ne s’oppose pas au pouvoir, et sa
   forme la plus aboutie est celle d’un parti d’opposition ; tandis que la
   Résistance, par définition, ne peut être un parti : elle n’est pas
   faite pour gouverner, mais... pour résister. » (Tomás Segovia,
   Alegatorio, Mexico, 1996.)
   L’apparente infaillibilité de la mondialisation se heurte à l’obstinée
   désobéissance de la réalité. Tandis que le néolibéralisme poursuit sa
   guerre, des groupes de protestataires, des noyaux de rebelles se
   forment à travers la planète. L’empire des financiers aux poches
   pleines affronte la rébellion des poches de résistance. Oui, des
   poches. De toutes tailles, de différentes couleurs, de formes variées.
   Leur seul point commun : une volonté de résistance au « nouvel ordre
   mondial » et au crime contre l’humanité que représente cette quatrième
   guerre.
   [...]
   Cela est un exemple de poche de résistance, mais je n’y attache pas
   beaucoup d’importance. Les exemples sont aussi nombreux que les
   résistances et aussi divers que les mondes de ce monde. Dessinez donc
   l’exemple qui vous plaira. Dans cette affaire des poches, comme dans
   celle des résistances, la diversité est une richesse.
   ----
   Après avoir dessiné, colorié et découpé ces sept pièces, vous vous
   apercevrez qu’il est impossible de les assembler. Tel est le problème :
   la mondialisation a voulu assembler des pièces qui ne s’emboîtent pas.
   Pour cette raison, et pour d’autres que je ne peux développer dans ce
   texte, il est nécessaire de bâtir un monde nouveau. Un monde pouvant
   contenir beaucoup de mondes, pouvant contenir tous les mondes.
   Post-scriptum qui raconte des rêves nichés dans l’amour.
   La mer repose à mes côtés. Elle partage depuis longtemps des angoisses,
   incertitudes, et de nombreux rêves, mais maintenant, elle dort avec moi
   dans la nuit chaude de la forêt. Je la regarde onduler comme les blés
   dans mes rêves et m’émerveille à nouveau de la retrouver inchangée :
   tiède, fraîche, à mes côtés. L’étouffement me tire du lit et prend ma
   main et ma plume pour ramener le vieil Antoine, aujourd’hui comme il y
   a des années... J’ai demandé au vieil Antoine de m’accompagner dans une
   exploration en aval du fleuve. Nous n’emportons qu’un peu de
   nourriture. Durant des heures, nous poursuivons le cours capricieux, et
   la faim et la chaleur nous saisissent. Nous passons l’après-midi à
   poursuivre une harde de sangliers. Il fait presque nuit lorsque nous
   les rejoignons, mais un énorme porc sauvage se détache du groupe et
   nous attaque. Je fais appel à tout mon savoir militaire : je jette mon
   arme, et je grimpe à l’arbre le plus proche. Le vieil Antoine reste
   impassible devant l’attaque et, au lieu de courir, il se place derrière
   un taillis. Le gigantesque sanglier, de toutes ses forces, fonce droit
   sur lui, et s’encastre dans les branchages et les épines. Avant qu’il
   ne parvienne à se libérer, le vieil Antoine lève sa vieille carabine,
   et, d’un coup, fournit le repas du soir. A l’aube, lorsque j’ai fini de
   nettoyer mon moderne fusil automatique (M-16, calibre 5,56 mm avec
   sélecteur de cadence et une portée réelle de 460 mètres, une mire
   télescopique, et un chargeur de 90 balles), je rédige mon Journal de
   campagne. Omettant ce qui est arrivé, je note seulement : « Avons
   rencontré sanglier et A. a tué une pièce. Hauteur 350 mètres. Il n’a
   pas plu. »
   Pendant que nous attendons que la viande grille, je raconte au vieil
   Antoine que ma part servira pour les fêtes qu’on prépare au campement.
   « Des fêtes ? », me demande-t-il, pendant qu’il attise le feu. « Oui,
   lui dis-je. Quel que soit le mois, il y a toujours quelque chose à
   fêter. » Et je poursuis par une brillante dissertation sur le
   calendrier historique et les célébrations zapatistes. Le vieil Antoine
   m’écoute en silence ; imaginant que cela ne l’intéresse pas, je
   m’installe pour dormir. Plongé dans mes rêves, je vois le vieil Antoine
   saisir mon cahier et y écrire quelque chose. Le lendemain, après le
   petit déjeuner, nous partageons la viande, et chacun s’en va de son
   côté. Une fois au campement, je fais mon rapport et je montre le cahier
   pour qu’on sache ce qui s’est passé. « Ce n’est pas ton écriture », me
   dit-on en me montrant la feuille du cahier. Là, après ce que j’avais
   noté moi-même, le vieil Antoine a écrit en grosses lettres :
   « Si tu ne peux pas avoir, et la raison, et la force, choisis toujours
   la raison et abandonne à l’ennemi la force. Dans de nombreuses
   batailles, la force permet d’obtenir la victoire, mais une guerre ne se
   gagne que grâce à la raison. Le puissant ne pourra jamais tirer de la
   raison de sa force, tandis que nous pourrons toujours tirer force de
   notre raison. »

   à 4.9.19
   Réactions :

   IFRAME: reactions

   Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur TwitterPartager sur
   FacebookPartager sur Pinterest
   Libellés : Agir, démocratie, liberté, Politique, usage, valeurs

Aucun commentaire:

   Enregistrer un commentaire
   Article plus récent Article plus ancien Accueil
   Inscription à : Publier les commentaires (Atom)

Sous-titre

   Humus
   Humanité
   Humilité
   Humour

Rechercher dans ce blog

   __________ Rechercher

Suivre les nouveaux articles par courriel

   ____________________ Submit

Tentative de synthèse

     * Problèmes, valeurs, pistes

Autres sites perso

     * Blog-notes communal
     * Epicerie Humaine
     * Blog-notes "existentiel"
     * Blog "cafés philo-citoyens"
     * Blog-notes Tiers-Lieux
     * Blog Autoconstruction
     * Annuaire d'initiatives alternatives locales

Bonne lecture !

   Bonne lecture !

Pensées

   "Ce qui est plus fort que l’éléphant, c’est la brousse." ?

   "Si nous ne faisons pas l’effort d’imaginer le monde que nous voulons
   et que nous ne faisons pas quelques pas pour le construire, nous allons
   hériter d’un monde que quelqu’un d’autre a voulu." Quidam inspirée

   "Est démocratique, une société qui se reconnaît divisée, c’est-à-dire
   traversée par des contradictions d’intérêts et qui se fixe comme
   modalité, d’associer à parts égales, chaque citoyen dans l’expression
   de ces contradictions, l’analyse de ces contradictions et la mise en
   délibération de ces contradictions, en vu d’arriver à un arbitrage."
   Paul RICOEUR

   "La réalité démocratique n'est pas garantie par la forme
   institutionnelle mais par la puissance à la base." Miguel Benasayag

   "la seule manière de concevoir la démocratie directe est de l’assimiler
   à un processus permanent d’expérimentation et d’auto éducation." John
   Holloway

   "Un homme qui n'est pas informé est un sujet, un homme informé est un
   citoyen." Alfred Sauvy
   (mais écouter les actualités, ça ne veut pas dire "s'informer...")

   "Nous allons lentement parce que nous allons loin !" IndignéEs

   "Nous ne résoudrons pas les problèmes avec les modes de pensée qui les
   ont engendrés." Albert Einstein

   "Une pensée sans action, c'est un rêve ; une action sans pensée, c'est
   un cauchemar." Michel Lepesant

   "Qui veut faire quelque chose trouve un moyen. Qui ne veut rien faire
   trouve une excuse." Proverbe arabe

   « Les conditions désespérées de la société dans laquelle je vis me
   remplissent d'espoir. » Karl Marx

   "La politique aujourd'hui c'est : gérer ce qui est, dans les limites
   acceptées par ceux qui ont." Christian Arnsperger

   "Tout ce que l'économiste vous prend en matière de vie et d'humanité,
   il vous le rend sous forme d'argent et de biens matériels." Karl Marx

   "Vivre plus simplement pour que d’autres puissent tout simplement
   vivre". Mahatma Ghandi

   "C’est par la sobriété que nous pouvons couper les vivres à ceux qui
   profitent de nos excès. " Pierre Rabhi
   "Je ne veux pas gagner ma vie, je l'ai déjà." Boris Vian

   "Chez les êtres humains, face à la mort, les deux passions les plus
   fortes ne sont pas la richesse et la puissance, mais le sens (et la
   connaissance) et l’amour (ou la reconnaissance)." Patrick Viveret

   "L'important, ce n'est pas de vivre, encore moins de réussir, c'est de
   rester humain." G. Orwell

   Creative Commons License Licence Creative Commons Parentalité, Usage
   non commercial

Fréquentation du site

   57 298 visites depuis janvier 2008
   Source : Google Analytics

Articles par thèmes

   démocratie valeurs décroissance Agir argent Transition crise écologie
   biens communs Local revenu d'existence Travail Energie inégalités
   Alimentation Politique développement durable liberté usage justice
   simplicité volontaire Lire revenu résilience Rire coopération services
   publics Temps école éthique Enfance constituante tirage au sort eau
   Aimer collapsologie dette Antiproductivisme Liens anarchisme monnaie
   santé Mort pétition Gratuité habitat naissance revenu maximum

Articles par dates

   [Articles par dates_]

Roulette de blogs

     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Basta !
       Vent de Bure : « Dire non à la poursuite de la production de
       déchets radioactifs ingérables » - Le projet d'enfouissement de
       déchets radioactifs dans le sous-sol de Bure, dans la Meuse,
       pourrait entrer cet automne dans une phase plus opérationnelle....
       Il y a 6 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Les-Crises.fr
       [Ingérence] Quand Joe Bien avouait avoir obtenu le départ du
       procureur général d’Ukraine - Pour comprendre la polémique autour
       de Trump, lui valant une enquête pour impeachment (voir ce billet),
       il est utile de connaitre cette vidéo que nous avio...
       Il y a 7 heures
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Le sens de l'humus
       Atelier antigaspi’ au jardin Pouplier - Cette année nous allons
       animer 18 ateliers anti-gaspillage alimentaire. Ça commence dès ce
       mercredi au jardin Pouplier ! Plus d’informations sur ce cycle...
       Il y a 3 jours
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jean Zin
       L’éternel retour du même et nous - Il est assez agaçant de voir
       annoncer tous les matins la découverte d'une planète habitable sous
       prétexte que les conditions n'y seraient pas trop infernal...
       Il y a 1 semaine
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
         Le Mouvement des Objecteurs de Croissance
       friespiele mit und ohne anzeihlung in deutsche online casinos -
       Freispiele ohne Einzahlung 2019 Freispiele ohne Einzahlungen, das
       klingt natürlich sehr attraktiv, wenn Sie in einem Online-Casino
       spielen möchten. Aber wa...
       Il y a 7 mois
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       l'arpent nourricier
       Hello world! - Welcome to WordPress. This is your first post. Edit
       or delete it, then start writing!
       Il y a 1 an
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Jardinons la planète Terre
       Pourquoi nos élus de nous représentent plus? -
       Il y a 2 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Objection de croissance | Scoop.it
       « Le monde s’approche d’une grande catastrophe économique. Et
       personne n’en parle » - Jacques Atali présente ici une analyse
       confinée à la Chine, mais dont l'ampleur significative est aussi
       représentative des déséquilibres systémiques mondi...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Plusconscient.net
       8 habitudes inconfortables à acquérir pour réussir sa vie - {flike}
       Année: 2016 Durée: 42' 18'' Cette bande son exceptionnelle a le
       pouvoir de changer votre vie, vraiment. Franck Nicolas, coach et
       entrepreneur à...
       Il y a 3 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Six pieds sur Terre
       Non, tout le monde n'est pas Charlie - Quand ce qui est désormais
       devenu un logo sur fond noir est inscrit sur le fronton illuminé du
       Nasdaq, il y a de quoi sourire (jaune) et s’inquiéter. Hie...
       Il y a 4 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       monotarcie
       déménagement - envie de moins limiter les sujets à celui de
       l'autarcie, d'être plus ludique et contemplatif, je déménage sur
       mon autre blog "quatre saisons" qui prendra d...
       Il y a 5 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       ekialdetik
       Aztarna – sakonago ta haratago - Je suis tombé sur quelques
       entretiens intéressants avec Augustin Berque (dont je parlais ici
       et que j’ai découvert il y a quelques années sur le site de Mo...
       Il y a 6 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Vivre en Simplicité
       Saint-Nicolas - Demain, 6 décembre, c’est la Saint-Nicolas. Etant
       originaire du nord-est de la France, cette journée est très
       importante. La-bas, la venue de Saint-Nicolas...
       Il y a 7 ans
     * [icon18_wrench_allbkg.png]
       Confluences, Michel Lepesant
       -

Ligne Simple

   Chargement...
   blogCloud
   [bouton-annuaire.png]
   Paperblog
   Wikio - Top des blogs

   décroissance, objection de croissance, communs, biens communs, revenu
   inconditionnel, revenu d’existence, revenu universel, revenu social
   garanti, dividende universel, revenu de base, dotation inconditionnelle
   d’autonomie, transition, après-développement, gratuité, sobriété,
   pluralisme, coopération, localisme, communalisme, tirage au sort,
   inégalités, écologie, simplicité volontaire, monnaie, usages,
   relocalisation, revenu maximum, temps, démocratie, décroire,
   transition, sens, essais/erreurs, anticiper, reconnaissance, poésie,
   mort, lentement, politique, chercher, raison, penser, critique,
   déMOCratie, limites, contradictions, puissance, vie, justice sociale,
   cohérence, frustrations, eSpérimentations, décence, alternatives,
   bien-vivre, vie bonne, uto-pistes, rêvolte, non-violence, décence,
   morale, faire, agir, richesses, conflits, buisson, aventure,
   rencontres, décoloniser, pluriels,
   philosophie, partage
   Thème Picture Window. Images de thèmes de rajareddychadive. Fourni par
   Blogger.
